Dzień dobry, witam Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
Rock i Borys. Jak widzą Państwo mamy dzisiaj gościa, jest z nim Michał Pisarski.
Dzień dobry Michale.
Dzień dobry Remigiuszu, dzień dobry Borysiuszu. Cieszę się bardzo na to zaproszenie.
Super.
Dzień dobry Państwu.
Michał Pisarski z kanału Michał Pisarski 3000.
Michał Pisarski 3000 się to nazywało?
Nie, to jest drugi kanał.
Nie, wiesz co, bo ja mam drugi kanał, na którym nagrywam sobie takie pierdy, pierdy
bez scenariusza i gadam o starych grach przez 40 minut bez przebitek, a ludzie tego
słuchają i to jest super.
Okej, to na ten kanał nie trafiłem, natomiast zasubskrybowałem
Michał Pisarski Tech i polecam Państwu bardzo gorąco zasubskrybować, bo Michał
opowiada o ciekawych rzeczach i to zabawnie opowiada.
Powiedziałbym, że nawet tam się czasami zaśmiałem, słuchając Twoich opowieści,
więc to bardzo przyjemne jest, więc polecam gorąco.
Ale z podkreśleniem na czasami.
No i oczywiście jest to współautor najbardziej regularnego
podcastu w Polsce, czyli Futura Podcast, ale nie jest to
koniec możliwości naszego gościa, gdyż ostatnio często Cię widać
w TV gry.
Tak, no wiesz co, nie powiedziałbym może, że często, bo jesteśmy umówieni na jeden film
w miesiącu, z czego u mnie to wychodzi tak, że czasami nie wychodzi, ale
coś tam się staram, coś tam robię.
Ej, dobra, to zacznijmy od tego, bo pamiętam, że kiedyś się śmialiśmy, że oni puścili
takie ogłoszenie, że szukają ludzi do TV gry
i tam było za film jakieś 300 złotych, tak?
Lepiej się z nimi wytargowałeś, czy trzy stówki lecą za film?
Wiesz co, trochę lepiej, ale ja tego...
W całą czerwono się zrobiłeś, nie wiem, czy to nerwy, czy po prostu masz bekę ze mnie.
Ale wiesz co, ja powiem coś takiego, co zabrzmi przesadnie szlachetnie,
ale ja tego nie robię dla pieniędzy, to znaczy ja TV gry oglądałem od wielu lat.
Wiesz, jak bym chciał to brać jakoś pod uwagę w moim miesięcznym budżecie, to bym się
umawiał na niejeden film na miesiąc, tylko... Czekaj, ile oni tam dają?
45 na przykład tych filmów i wtedy byłoby zupełnie inaczej.
Nie, tak naprawdę wydaje mi się, że stawka jest w porządku, ale zupełnie nie patrzę
na to w takich kategoriach, na przykład, wiesz, jakie są stawki na rynku, bo mnie to nie
interesowało. Ja sobie tam chciałem raz na jakiś czas zrobić filmik w stylu TV gry
na kanał TV gry i tyle.
No, tak charytatywnie, czyli trochę masz charytatywne podejście.
Nie, nie, absolutnie, ja też robiłem rzeczy dla TV gry i dobrze sobie,
i ciepło wspominam, więc tak, to są takie żarciki, które nie do końca muszą
uderzać jakoś bardzo, bardzo, bardzo mocno, bo nie, nie taki jest mój pomysł.
Wy panowie się znaliście wcześniej? Bo nie zapytałem Borysa o to.
Znaczy tak z internetu, no to tak, ale...
No to poznajemy się, poznajemy się najbliższym.
Tak, już tam się poznajemy teraz zupełnie tak totalnie, a z Borysem to kiedyś
zaczęliśmy się tak lekko podrywać na Twitterze chyba, że ja tobie lajka,
ty mnie lajka, potem jakaś coś tam wiadomość prywatna i od słowa do słowa
jestem teraz tutaj, no.
Tak to się robi w dużym świecie.
A powiedz mi, bo ostatnio mówiłeś, że wydajesz książkę jak prawdziwy
influencer. Czy to będzie po prostu wkleisz tam
Control-C, Control-V scenariusze z Retro Tygodnia, czy będzie jeszcze pół
książki pustej na własne notatki?
Właśnie to chciałem powiedzieć, że będzie cała na własne notatki i będzie
zaprojektuj swoją wymarzoną konsolę. Masz 30 stron na zrobienie rysunków
tak, żeby dopracować projekt do perfekcji.
Ej, jestem pod wrażeniem, że w ogóle wygrzebałeś to, bo ja rzeczywiście
o tym wspominałem parę razy, ale w mojej głowie to wygląda tak, że wiesz,
nikt nie ma o tym pojęcia poza jakimiś największymi fanami mojego kanału,
więc he he, jesteś fanem mojego kanału.
Nie wiem, czy to wyjdzie, ale teraz skoro się już tak zobowiązałem
szerszemu gronu, to mam nadzieję, że tak i sam siebie będę cisnął, żeby tak było.
Nie, to będzie książka, w której pewnie, mam nadzieję, że będzie sporo obrazków,
ale te obrazki będą bardzo kontekstowe i będą po to…
I to nie będę ja trzymający kartridże, zakrywając sobie nimi sutki,
bo nie będę ich zakrywał.
Taka rozkładówka, playmate.
Tak, tak. Nie, Borys, ja bym chciał, żeby ta książka po prostu była ładnie wydana,
więc pewnie będzie twarda oprawa, pewnie będzie dużo zdjęć, ale pomysł jest na tematykę
związaną oczywiście ze starymi grami i konsolami. Nie chcę dokładnie mówić jaki,
ale nie chcę, bo dziwię się, że jeszcze nikt na tak poczytny i fajny pomysł
nie wpadł.
Znaczy wiesz co, jest sporo takich albumów.
Kosman wydał…
Kto miałby je mieć, gdyby nie ja?
Kosman wydał o polskich grach taki album i to jest ciekawa rzecz.
Na świecie takich rzeczy sporo się dzieje, w szczególności przy tych popularnych.
Jest takich, nie wiem czy to jest seria, ale sporo jest takich książek,
tam Art of Design, niedawno, już chyba świętej pamięci, Pixel,
czy tam z wydawnictwa Łapusza wychodziły rzeczy związane z Amigą i Commodore 64.
Nie chcę tutaj kopać leżącego, ale właśnie ja czekam jeszcze na wysyłkę Amigi
i Commodore 64, bo to tam jakieś bardzo… Rozumiem, że to jest też…
Borys, tej Amigi, co to ja ją kupiłem jak wychodziła Amiga Mini z rok temu
i ona już była tak normalnie na Allegro?
Nie, nie, nie, mówię o książce, o historii Amigi i o historii Commodore 64.
Ja też mówię o książce, tylko właśnie robiłem film o konsoli,
no właśnie nie konsoli, robiłem film o sprzęcie,
stwierdziłem, że przeszłam sobie książkę i właśnie z tego pixelowego wydawnictwa
była ta książka, tylko że to było, no nie wiem, bardzo dawno temu,
na pewno powyżej pół roku.
To było dawno, to ja się już tłumaczę, tylko że potem wyszła z biurka
książka o Commodore 64 i tam ja zamówiłem sobie w pakiecie dwie książki,
więc po prostu czekam…
A jedna z nich już jest do kupienia, czy na razie obie jest…
Była, była, nie wiem, czy można tak sobie kupić w sumie,
ale można, no pewnie w sklepie Pixela można, albo Allegro, albo cokolwiek,
albo nie wiem, nie, no wydaje mi się, że dużo jest.
Ja bardzo cenię to, co robi Marcin Kosman z wydawnictwem Open Beta.
Ja też, no.
I super, i cieszę się, że takie rzeczy powstają, wychodzą i no jak widać,
płaca się i spoko, bo to są jakościowe rzeczy, nie.
To czekam na…
Tak, to jest jedna z takich inicjatyw, to, co robi Marcin,
że nawet już nie proszę tak na chama, że wyślij jakąś promkę czy coś,
tylko ja wiem, że z tego pewnie nie ma kokosu, więc zawsze staram się
bezprzeć, nawet jak mnie temat nie interesuje, to kupuję wszystkie
te jego książki i no, pozdrawiamy serdecznie.
Tak, ja mam dokładnie odwrotnie, płaciłem za wszystkie książki,
on mi teraz wysyła wcześniej niż ja zapłacę, więc tyle dobrze.
Więc tak, dobrze, no słuchajcie, my tutaj gadu-gadu rozmawiamy sobie.
A technologie uciekają.
Technologie uciekają, ale jeszcze jako, że mamy gościa,
no to może trochę o gościu.
Ja bym jeszcze chciał powiedzieć, bo ja pamiętam, że twój kanał
odkryłem, jak ty robiłeś praktycznie tylko o telefonach i recenzję
tych telefonów i w ogóle jak to, jak wygląda takie przejście,
no bo to jest, ten YouTube związany z telefonami, tam Robert, Mobzilla,
no to jest taka bardzo zamknięta rzecz w sumie i u nich się tam nie pojawiają
jakieś tematy. Ty zrobiłeś taki mocny switch na gry.
Z czego to wynikało? Czy to jakby, myślałem, że w telefonach
to się dobrze zarabia?
No zarabia się dużo lepiej niż w grach, powiem ci.
Ale dlatego u mnie to też nie jest taki stuprocentowy switch,
a nadal się jaram telefonami, nadal robię te recenzje.
Teraz to jest powiedzmy 50 na 50 różne tematy okołogadżetowe i gry.
Dlaczego to zrobiłem? Wiesz co, no bo zawsze się w sumie bardziej
interesowałem grami. Moja przygoda z gadżetami, tak na poważnie,
że tam jakieś dziennikarstwo i w ogóle, była trochę z przypadku,
ale nie chcę już 50 raz gdzieś tam w necie opowiadać tej samej historii ludziom.
W każdym razie chciałem to robić. Miałem ten kanał o telefonach.
Wcześniej opowiadałem o telefonach na kanałach antywebu, komputer świata
i prawdopodobnie jakimś tam jeszcze.
I u mnie na moim kanale taki przełom, że zaczęło przybywać więcej widzów
był wtedy, kiedy sobie zdałem sprawę, że dobra Michał, wiesz co,
ale jak Robert Nawrowski czy Mobzilla robią to samo co ty
od lat dziesięciu, to jak ktoś zobaczy ich mordę na miniaturce,
oni chyba akurat nie dają, ale tak przysłowiowo, no to wejdą na ich filmy,
bo oni się już znają, bo z nimi kupili te pięć telefonów, a nie na twój film.
Więc ja sobie postanowiłem, że będę się starał jak najbardziej wyróżnić tą formą,
tak żeby ludzie nawet nie szukali tych smartfonów poszczególnych w Google,
które mają kupić i przypadkiem trafią na moją recenzję, tylko żeby oglądali
to u mnie, bo ja będę robił fajne filmy o wszystkim i będę się bardziej starał
ich zainteresować czymś na początku tej ścieżki zakupowej,
a nie być takim typowym doradcą.
I jak coś zaczęło sprawdzać, no to wtedy zacząłem tak eksperymentować
z innymi tematami, bo skoro już ludzie piszą, że o, bo my to oglądamy dla ciebie,
bo takie fajne filmy, a nie dlatego, że interesuje ich
Xiaomi Redmi Note 38 Pro Ultra w wersji 5G,
no to wiesz, to czemu nie? I najpierw zacząłem tak miękko,
akurat to był... wkraczaliśmy powoli w tę nową, teraz już aktualną
generację konsol, to tam robiłem jakieś rzeczy mocno sprzętowe,
potem to retro, ale to retro też uważam, że sprytnie zacząłem
od PSP, od PS Vity, od takich konsol, które w Polsce były
bardzo popularne i lubiane. No i wydaje mi się, że właśnie
dzięki temu teraz mogę sobie nagrać 55-minutowy film
o sedze Mega Drive, której w Polsce nie miał absolutnie nikt
i to się i tak jakoś tam obejrzy.
No i te retro tygodnie to chyba hitowe takie rzeczy
u ciebie na kanale.
No, to jest w sumie taki jedyny pewnik, że nawet jak na początku się coś tam
nie ogląda, to ja wiem, że za dwa miesiące, za trzy miesiące,
to jakoś tam w końcu ruszy. Jest to bardzo wyczerpujące
fizycznie i psychicznie.
Może się nie będę tak zapędzał, bo zaraz wyjdzie, że tutaj wiesz,
mógłbym mieć lekką robotę, być strażakiem, ale nie,
ja gram na starych konsolach i robię retro tygodnie.
Ale jest to męczące, jeśli chodzi o sam nakład
kreatywnej pracy, a później nawet montowanie tego.
Ale warto.
Warto.
No dobrze, panowie, to są ciekawe rzeczy.
Ja też też scrolluję twoje filmy.
Jest tego trochę faktycznie i są takie naprawdę długie, duże kobyły
i one mają sporo odsłon.
Mnie interesowały te najnowsze rzeczy. Dosyć dużo mówiłeś o tych,
właściwie chyba ostatni film, jaki twój oglądałem, to było o Unrealu,
co jest niezwykle interesujące z dzisiejszej perspektywy,
bo to jest jeden z takich technologii, o których pewnie warto dzisiaj pogadać.
Nasz temat jest taki, to jest dla mnie w ogóle
dosyć trudny temat, bo często zawsze, jak zapraszamy gości,
to mówimy o jakichś najciekawszych rzeczach w różnych dziedzinach.
Mówimy o serialach, mówimy o filmach, mówimy też o technologiach.
I miałem takie poczucie, kiedy żeśmy się do tego zabierali,
że mi w ogóle technologie w tym roku umknęły. W ogóle ten rok dla mnie jakiś był
niezwykle szybki, tak z osobistej perspektywy.
Ale im bardziej się zacząłem zagłębiać w te rzeczy,
Borys powiedział, ej, no jak nic nie masz, to poszukaj takich osobistych rzeczy.
Może jakiś odkurzacz masz bezprzewodowy czy coś.
Ale takich, o których łatwo mi opowiadać.
I faktycznie przytrafiło się trochę takich technologii,
które jednak zauważyłem, które mnie nie obeszły bokiem.
I w tym roku chyba bardzo dużo się działo, zwłaszcza w warstwie
sztucznej inteligencji, ale to też, na razie nie chcę wchodzić w ten temat.
Więc chyba o tym sobie porozmawiamy.
A w jaki sposób sobie pogadamy? Każdy z nas ma jakąś listę?
Słuchaj, każdy z nas ma jakąś listę, tak, to prawda,
ale jest też lista z naszej grupy i myślę, że zaczniemy od niej,
bo jak ja patrzyłem, to bardzo trafnie grupa zdiagnozowała też to,
albo też te zainteresowania, jakby szok.
Nasza grupa podcastowa ma podobne zainteresowania jak my.
Więc ja wybrałem tam pięć rzeczy, z czego na piątym miejscu
jest kosmiczny teleskop Jamesa Webba i to jest 8% głosów.
Wiem, że to jest niesamowita rzecz, ale ja nie mam o tym zielonego pojęcia.
Nie wiem, czy ja też w takich rzeczach chcę się jakoś specjalnie wypowiadać,
no bo co ja mogę o tym powiedzieć? Odsyłam was raczej nawet do Astrofazy,
który zrobił co najmniej chyba kilka materiałów z tym związanych.
Nie wiem, czy panowie fascynują się tutaj teleskopami?
Dla mnie to było zaskoczenie w ogóle, ten kosmiczny teleskop,
bo widziałem, że pomysły z grupy są dosyć zaskakująco
i miło zbliżone do moich, więc to mnie ucieszyło,
ale ten kosmiczny teleskop mnie totalnie rozłożył i miałem takie poczucie,
że nie nadążam za bardzo i to trochę mnie wstydem napełniło,
ale tylko na chwilę, bo czemu się przejmować jakoś bardzo.
Więc nie mam pojęcia o kosmicznym teleskopie.
Jutuberami jesteśmy.
Ja mam taki problem z tymi tematami okołokosmicznymi właśnie,
że to mnie bardzo interesuje. Ja dużo o takich rzeczach czytam,
dużo oglądam, z tym że pięć minut po fakcie, jak skończę przyjmować
informacje, to wydalam je szybciej niż jedzenie, które zjem z mojego organizmu.
Nie pamiętam kompletnie nic.
Więc wiem, że teleskop jest, robi pstryk, pstryk i są ładne zdjęcia
nowo odkrytych galaktyk i wszystko.
To jest dużo bardziej skomplikowane naprawdę niż pstryk, pstryk.
Pstryk, pstryk. Na tym właśnie to polega.
Upraszczane są skomplikowane procedury.
To prawda. Proszę Państwa, na czwartym miejscu
minimalna różnica głosów był Steam Deck
i o tym sobie na pewno porozmawiamy.
Na trzecim miejscu jest Open AI i chat GPT,
czyli jakby ja to połączyłem, połączyłem to z Meet the Journey
i wyszło mi, że to jest 13%, czyli te wszystkie sztuczne inteligencje,
które generują nam teksty i obrazy i jeszcze różne ciekawe rzeczy.
I stawiam, że o tym też sobie porozmawiamy, bo to jest w naszych topkach.
Na drugim miejscu jest coś, co nas zupełnie nie dotyczy
i niech się YouTubowi influencerzy nie mówią, że nie mówię prawdy,
czyli ceny nowych kart graficznych.
18% osób na to zagłosowało.
Ja oczywiście...
Chodzi o to, że po prostu nowe karty NVIDII są dużo, dużo droższe
niż te poprzednie, mimo że w porównaniu rok do roku
to ceny kart i tak spadły, ale i tak są bardzo wysokie.
Nie wiem, czy to jest...
Prawdziwi influencerzy dostają karty za darmo,
więc jakby nie wiem, czy to jest taki temat...
Widzę zdjęcia na Instagramie i mnie, kurde, żazdrość ogarnia ogromna.
No tak, no tak.
Ty, Michał, ty masz peceta w ogóle?
Ty grasz na pececie?
Tak, wiesz co, w tej chwili gdybym był tym prawdziwym influencerem,
to miałbym taki piękny stosik kart za mną
albo dwa razy większy dom niż mam, bo bym to sprzedawał,
ale kompa do tego nie mam.
Wiem, że te ceny kart są szalone, ale do tej pory to był dla mnie zawsze argument,
żeby powiedzieć komuś, ty nie bądź głupi,
weź sobie kup konsolę, nawet przeczekaj ten rok czy dwa,
aż się uspokoi.
No i to jest moja cała wiedza.
Dobrego eksperta zaprosiliście, panowie.
Tak, więc to jest też taka rzecz, że ciężko nam się...
Ja wiem, że to jest problem, rozumiem to,
ale jak też patrzę na ceny energii, jakie są,
ile prądu zużywają te karty,
to serio wiem, że to jest żałosne, co trochę teraz powiem,
bo jestem w serduszku gdzieś na dnie PC Master Race,
ale chłopie, kup se konsolę.
To jest rzeczywiście bardzo dobra opinia,
ale jak ktoś jest fanem strategii,
to ciężko mu to będzie na konsoli pograć.
Jak ktoś jest fanem strategii, to na pewno potrzebuje 4090 w wersji TI
Wiesz, że potrzebuję.
Gorzej, jak ktoś jest fanem 60 klatek,
to też na konsoli ostatnio nie poszaleje,
więc jest to problem.
Z perspektywy technologicznej i w ogóle nowostek technologicznych,
to ja nie wiem, czy cena kart to jest w ogóle rzecz pod dyskusję.
Znacznie ciekawsze są kwestie związane z DLSS 2.0,
ale to też jest taka rzecz.
3.0, to jest 3.0?
O rany, to się pomyliłem.
Ale tak czy inaczej, z dobrym DLSS-em.
I to jest pewnego rodzaju ciekawostka,
ale to też właściwie...
Chociaż to jest dosyć świeży temat
i w związku z tym, że ceny są takie, jakie są,
to niewielu osób dotyczy.
Niewiele można na ten temat powiedzieć,
poza testami, które były robione
i zapowiada się to bardzo dobrze.
Ale cała historia, trzeba poczekać, aż to stanieje.
Bo ja nie zamierzam...
To są duże pieniądze.
Szczerze, w ogóle nie zamierzam kupić żadnej karty graficznej
w przyszłym.
Nie będę tutaj oszukiwał.
Po co mi?
Mam konsolę, komputer.
Nie wyobrażam sobie takiej sytuacji,
że miałbym teraz wydać
6 tysięcy złotych
na kartę graficzną,
mając dwie konsole na biurku.
Ale to też masz Peceta z RTX-em.
3000 jakimś, nie?
3080, więc to tym bardziej mi...
Chociaż przy okazji premiery
next genowego Wiedźmina
usłyszałem wielokrotnie, że to już jest...
Powiedzmy sobie szczerze, przestarzała karta.
Tak, to prawda.
Też usłyszałem taki głos,
że ja, jako że my zajmujemy się grami,
to powinienem mieć totalnie topowy sprzęt
do gry
i powinienem mieć najdroższy procesor,
najdroższą kartę graficzną
i wszystko tam najdroższe.
I ja muszę przyznać, że po pierwsze,
ja z tym nie zgadzam,
bo lepiej mieć porządny sprzęt,
ale choć minimalnie zbliżony
do tego, co jest najpopularniejsze na rynku,
a ja i tak mam dużo lepszy komputer.
Po drugie, to jakbym miał najlepszy sprzęt,
to totalnie może zamieszać moje odczucie.
Ja na przykład nie będę wiedział,
czy gra jest dobrze zoptymalizowana
czy nie.
Tak, tak, zgadzę się.
Nie ma o czym mówić w tej kwestii.
Co mamy dalej?
I mamy na pierwszym miejscu,
32% osób powiedziało,
że najciekawszą technologicznie rzeczą
w tym roku to był Unreal Engine.
I rok temu,
nie wiem kiedy my to puszczamy,
ale nagrywamy to 20 grudnia,
rok temu w grudniu pojawiło się demo
Unreal Engine Matrix na konsolę.
Potem się pojawiło na PC.
Dopiero niedawno Fortnite przeszedł
na Unreal Engine 5.1,
gdzie były Nanite i Lumen.
I my mogliśmy sobie tę technologię sprawdzić.
My sobie zresztą sprawdziliśmy,
mówiliśmy o tym też w podcaście.
I to jest według naszych widzów
najważniejsza rzecz technologiczna w tym roku.
Czy wy macie na listach?
Czy my możemy sobie już teraz pogadać o tym temacie?
Tak, ja tego nie mam u siebie.
Powiem ci, że dla mnie to jest spore zaskoczenie,
że najważniejszą rzeczą w tym roku
dla ludzi jest coś, czego de facto nie było w tym roku,
bo pojawiło się w jednej grze free to play w grudniu.
To jest trochę takie bardzo myślenie,
życzenie bo przyszłościowe.
Może pokazuje, że ten rok ogólnie,
jeżeli chodzi o technologię jakąkolwiek,
był dosyć słaby.
No bo mamy dużo tych gier,
o których wiem, że powstają na tym Unrealu 5,
no ale de facto mało widzieliśmy efektów póki co.
Wiesz co, to jest chyba taka sytuacja,
że najlepsze technologie to są te,
które są bardzo obiecujące
i jeszcze nie zawiodły naszych oczekiwań.
I w przypadku Unreala 5
jest bardzo, bardzo dużo obietnic.
I Fortnite trochę te obietnice potwierdza
w kilku aspektach.
Natomiast wszyscy czekamy na te gry w zasadzie
i wszyscy czekamy na to, co nadejdzie.
Natomiast jesteśmy świadomi tego,
że na Unrealu już pracują deweloperzy
i już coś robią.
Więc ta technologia faktycznie istnieje.
Pytanie, co deweloperzy będą w stanie z nią zrobić.
Ja w ogóle, jeżeli chodzi o Unreala 5,
to po pierwsze,
na pewno warto obejrzeć materiał
Digital Foundry o tym.
Warto obejrzeć Twój materiał,
w którym opowiadasz o Unrealu w Fortnite'cie.
I to już jest taka podstawowa garść informacji.
Oczywiście warto grać w Fortnite'a,
bo to jest raczej za darmo.
To nie raczej, to jest na pewno za darmo.
I w zasadzie jedną z ważnych zalet tej technologii
jest to, że ona jest możliwa do odpalenia
nawet na słabszym sprzęcie.
Bo po to jest ten silnik.
To jest taki rodzaj technologii,
że tak naprawdę nie wymaga od nas
inwestycji w lepszy sprzęt,
bo pozwala wygenerować lepszy obraz
na sprzęcie odrobinę gorszej jakości.
To jest taka kolejna rzecz,
która jest dużym plusem.
Oczywiście wszystko zależy od tego,
jak deweloperzy to wykorzystają,
no bo nie zawsze się to udaje zrealizować dobrze.
Ale w przypadku Fortnite'a niewątpliwie
jest to duża rzecz.
Więc to jest taka obietnica.
Ja sobie w ogóle pisząc o Unreal'u piątce
napisałem sobie przy tym,
że to jest ciągle przed prawdziwą premierą.
I prawda jest taka,
że ta prawdziwa premiera pewnie nadejdzie
dla Polaków w roku 2026
z premierą Wiedźmina 4.
Dla wszystkich innych może trochę wcześniej.
Może w jakichś innych wcześniejszych grach przytrafi.
Ale jest to ciągle pieśń przyszłości,
ale bardzo namacalna,
już w zasadzie na progu.
Więc dla mnie ważna rzecz.
I myślę, że nasi widzowie też głosowali
z tego względu,
że sami też są zainteresowani mocno grami,
więc trudno się dziwić.
Ale dla mnie to jest na pewno znacząca technologia.
Nie najmniejszej pozycji,
ale już powiadam.
Czy znacie może jakieś gry,
które powstają na Unreal'u piątce
i mają datę premiery wstępną na 2023?
Bo ja tak w tej chwili z głowy kojarzę,
że to nowe Hellblade,
które może z racji tego,
że tą długą i wielką grą
rzeczywiście wyjdzie w 2023,
ale poza tym nie pamiętam niczego.
Jest trochę takich gier.
Musiałbym sobie przelecieć te wszystkie...
Bo ja mam całą listę gier,
które są na 2023 rok
i teraz próbuję znaleźć te,
które są zapowiedziane na Unreal'u piątce.
To chyba będzie wymagało trochę więcej czasu.
Więc na Dzień Dobry, Dzień Odpa...
Layers of Fear.
Layers of Fear to jest od...
Nowy, tak.
Od tego krakowskiego studia, tak.
Tak.
To na pewno.
Wspomniany wcześniej Hellblade 2.
No i dalej szczerze mówiąc to też
nie jestem na końcu pewny.
Stalker 2 nie jest czasem na piątce?
Tak.
Planowany?
Stalker 2.
Więc to też.
Sporo takich rzeczy z nowymi...
A Redfall?
Nie, chyba nie.
Wydaje mi się, że Arkane robi na swojej własnej technologii.
Że oni mają swoje własne silniki.
Wiesz co, znalazłem jakąś taką listę gier,
które są na Unreal'u.
Redfall tutaj istnieje.
The Day Before jeszcze.
A to może, może.
Taka gra, na którą też mocno czekam, ale...
Nie obiecywałbym sobie,
bo to z kamer pachnie bardzo mocno.
Tak, strasznie, strasznie za dobrze to wygląda.
No i ten Wukong.
To też jest na piątce Unreal'u?
Tak, tak tutaj wygląda, że jest na piątce.
Wygląda cudownie, ale...
Znaczy, ja powiem tak, bo ja jestem entuzjastą,
że tak powiem, Unreal'a,
ale wiem, że jest jeden znaczący problem
i co rozmawiam z kimś z gamedevu,
kto się zna na Unreal'u.
No bo co ja mogę powiedzieć?
Gadam z ludźmi, którzy siedzą i pracują od lat w Unreal'u
i w sumie zdanie jest takie same,
że jest to bardzo obiecująca technologia.
Technologia, która na starcie może skrócić proces tworzenia,
ale barierą zawsze jest człowiek
i najlepsze narzędzie można spieprzyć
i to zależy od tego,
jak twórcy ogarną projekt,
jak on zostanie przemyślany,
bo wiesz, możesz wrzucić tam wszystko do tego silnika
i to będzie super, a potem 10 klatek na 40-90,
więc to zależy od tego,
czy twórcy ogarną to.
Tak, tak, bo ja miałem powiedzieć,
że możesz wrzucić tam wszystkie jakieś losowe rzeczy
i chciałem powiedzieć, że wyjdzie Sonic Frontiers,
bo ta gra wyglądała tak idealnie,
jak takie tech-demo Unreal'a,
tylko jeszcze czwórki z tego sklepu darmowego z assetami.
Tak na opartego, to można powiedzieć
o dowolnym rozwiązaniu technologicznym,
że jeżeli najlepszą koparką na świecie
będzie kierował jakiś debil,
to też tam może nic fajnego nie wykopać.
To się zgadza.
To mnie jeszcze interesuje z innego względu,
bo dla nas graczy to przede wszystkim
jest ten efekt ostateczny,
czyli jak ta gra wygląda, jak ona chodzi
i być może będzie to wyglądało i chodziło lepiej
niż dotychczasowe projekty,
natomiast z perspektywy ludzi, którzy tworzą gry,
tam są na tyle zaawansowane narzędzia,
że pozwalają ograniczyć ilość pracy potrzebną
do robienia tych gier.
Ty o tym opowiadałeś w swoim materiale.
Nanite to jest ta technologia,
która pozwala projektować obiekty jednorazowo
i potem on się skaluje w zależności od tego,
jak daleko się znajdujemy?
Tak jest.
Bardzo się cieszę, że obejrzałeś ten materiał.
Tego może nie widać,
ale poświęciłem bardzo dużo czasu
na research do tego
i jeżeli właśnie tak jak ja, czy Borys, czy ty
nie siedzimy w tym gamedevie
i nie pracujemy na tym silniku,
to żeby czytać dokumentację, potem tam szukać
weryfikacji swojej wiedzy i tak, żeby
w prostych słowach to przekazać
to jest bardzo trudne i bardzo
nie byłem pewien tego materiału, jak go wypuszczałem,
czy to na pewno będzie legitne,
ale dostaję dużo komentarzy też właśnie
od jakichś tam grafików, że tak,
więc chyba tak.
Ten Nanite to właśnie to eliminacja
tego level of detail w modelach,
który się robi automatycznie.
Druga flagowa to jest ten Lumen,
czyli globalne oświetlenie z czymś w stylu
raytracingu, do którego nie są wymagane
karty z rdzeniami RT.
No i tam jeszcze jest dużo jakichś pomniejszych narzędzi
w stylu tego, o którym ja mówiłem,
bo tak wybrałem, to World Partition,
że zapisujesz cały otwarty świat
jakby w jakimś jednym pliku, z tego co rozumiem
i on się doczytuje z automatu
w tych miejscach, w których się musi doczytać
w danym momencie, co jakby właśnie
z perspektywy gracza pewnie nie będzie
tak bardzo widoczne, bo było na to mnóstwo sztuczek
wcześniej, ale właśnie dla twórcy
gier to może być mnóstwo
oszczędzonego czasu.
Ja tylko powiem jeszcze, że my jesteśmy umówieni
na podcast z Daltonem,
który pracuje w Epicu
i ogarnia jak mało kto
Unreal Engine, tylko musimy się
jakoś tam ogarnąć
i to
jest taki człowiek, który
zna się, pracuje.
Mam nadzieję tylko,
że za dużo tam reklamy nie będzie w tym
odkaście.
Zważywszy na wyniki naszego
sondażu i w ogóle naszych przemyśleń, to Unreal
na piątki nie trzeba jakoś specjalnie ludziom polecać,
bo wszyscy wiele sobie po tym
obiecują. Jak wspomniałem,
te technologie z naszej perspektywy są bardzo
znaczące z perspektywy graczy, natomiast liczę
na to, że mniejsze studia będą mogły sobie pozwolić
na tworzenie gier, które wyglądają na wysokobudżetowe,
bo ja mam cały czas zastrzeżenia
do tych wielkich AAA-ów, które
bardzo często wymagają tak dużego
nakładu finansowego, że
wzbudzają też lęk w wydawcach
i się takie trochę nijakie dzieła
wypuszcza. O tym też mówiłeś u siebie
i też się mocno z tym zgadzam,
że twórcy boją się ryzyka,
ponieważ pieniądze, jakie są w to włożone
i czas, jaki został na to poświęcony,
muszą zagwarantować
potencjalny zysk, więc się robi rzeczy
bardzo takie mało ryzykowne,
a przez to one są płytsze i nie
takie ciekawe, jak mogłyby być. Natomiast mniejsze studia
będą mogły zaszaleć, jeżeli ten proces produkcyjny
będzie krótszy
i mniejsza ilość osób będzie mogła sobie pozwolić
na tworzenie gier, no to jest moim zdaniem
bardzo dobra
rzecz dla branży. No ale zobaczymy,
jak powiedzieliście, jak debil
usiądzie przy najlepszej koparce, to
niestety dziury nie wykopie.
Proszę nie obrażać twórców gier, naprawdę.
Ale to nie ja powiedziałem.
Powiedziałem, Michał, to nieźle z tą
koparką i z tym debilem.
Ja muszę tutaj bronić polski gamedev
i w ogóle gamedev.
Dobrze.
Przysłowiowy debil.
Przysłowiowy, dobrze.
Jakieś nieokreślone branże w Polsce
jest ogromna, na pewno jakiś przypadkowo do niej
kiedyś tam trafił.
Tak, jakiś przerobił.
Na chwilę tak.
Na sekundkę nawiążę jeszcze
do tego, co mówił Rock,
że mam nadzieję, że właśnie dzięki
temu Unrealowi 5 będzie
więcej takich gier, jakie ja pokochałem w ostatnich
latach, czyli gier, które
pod pewnymi względami wyglądają
i są wykreowane tak jak AAA-e,
ale są trochę mniejsze w skali
i krótsze i idealne dla ludzi, którzy
nie mają czasu jak ja. Dla mnie
właśnie A Plague Tale, o którym też nagrywaliście
podcast, albo
Evil West w tym roku, albo jakieś tam
Callisto Protocol, takie gry na 8-10 godzin
ładnie zrobione, ale widać, że jeszcze nie w takim
budżecie. To jest coś, co ja chyba w
ostatnich latach cenię sobie najbardziej.
Evil West to jest długa historia chyba.
Evil West?
Nie, nie, to nie jest długa historia.
To była historia produkcyjna.
Aha, no tak, tak, tak,
tego to nie wiem do końca.
No ja to wolę, wiesz, są takie,
są takie, jedno z moich
ulubionych studiów, które ostatnio raczej
wielkich sukcesów nie ma. Oni się nazywają Spiders,
wypuścili ostatnio taką grę o rewolucji francuskiej
i o maszynach parowych i robotach. Trochę
zapominam tytuł tej gry.
Steel. Steel Rising.
Steel Rising.
No więc to chyba nie do końca im się udało, ale oni
właśnie zrobili taką grę, która się nazywa Grateful
i to był taki RPG z prawie otwartym światem.
Tak, tak, tak. I to mi
super dużo przyjemności dostarczyło i pomyślałem
sobie, kurde, jakby takie studio dostało takie narzędzia
w łapy jak właśnie Unreal 5, to byśmy
mogli mieli do czynienia z cudowną
grą, bo to mi przypomina takie trochę
czasy, pierwsze czasy,
znaczy tego
Mass Effecta dwójki o takie, to jest
ten rodzaj zacięcia
w kwestii tworzenia gier. Jeszcze trochę
im brakuje, ale fajnie jakby dysponowali
takimi narzędziami, więc to jest jakby kolejny powód,
dla którego Unreal 5 jest dla mnie bardzo obiecujący.
I oczywiście, jakby mówię wiele
razy, że to z perspektywy gracza jest to
ważne, bo to będzie wyglądało dzięki temu lepiej,
ale też właśnie liczę na to, że mniejsze
studia pozwolą sobie na robienie takich gier, które
wyglądają super i
starczają może na dłużej. Więc
tyle. Bo oni pracują na swoim
silniku, tak?
Tak, tak, na swoim także.
No to dobrze.
Michał, co tam ty masz na
liście ciekawego? Opowiadaj.
Wiesz co, ja zacznę
chyba od czegoś, przy czym jestem pewien, że
ty się rozgadasz i lubisz o takich
rzeczach rozmawiać. Podwyżki
cen na rynku elektroniki.
Demonetyzacja. Dziękuję bardzo.
Proszę.
Podwyżki cen. No to opowiadaj.
Tak, no wiesz,
z mojej perspektywy podwyżki cen
widać wszędzie, w każdym,
we wszystkich tych gałązkach
elektroniki użytkowej. Przede wszystkim
najgłośniej jest o tym, co zrobiło
Apple, które po którejś tam z
konferencji, nie pamiętam już której, chyba po iPhone'ach,
jak zwykle tam zamknęli swój sklep
na jakiś czas, ten internetowy, że
nie można było do niego wejść, jak tam u Cejrowskiego,
że w niedzielę nieczynne. Potem
otworzyli, ludzie patrzą, a tam nie dość,
że nowe produkty i nowe ceny, to
też nowe ceny starych produktów.
I okazało się, że na przykład laptop,
którego ja sobie kupiłem do montażu i który nie był
tani, bo tam kosztował chyba 16 300.
A jaki on ma?
Opowiadaj.
Wiesz co, ja mam
MacBooka Pro 16
z M1 Maxem.
I przyrzuciłem na pamięć.
Na pamięć przyrzuciłem, więc
z tym się bardzo męczę, bo tylko 512 giga.
Ale ogólnie jestem bardzo
udowolony.
Czekaj.
Ja mam
M1 Max
32 giga RAMu i
1 terabajt pamięci
i zapłaciłem 14.
Dzięki
x-kom za zniżkę,
ale rozumiem, że ty z Computronikiem współpracujesz.
O Boże.
Tak, ale ja to też tylko teraz załatwił.
Ale ja kupiłem później chyba,
bo ja kupiłem w tym roku.
Computronik płaci tyle, że nie potrzebuje
prosić o jakieś zniżki.
No nie, dobra, w każdym razie
kosztował na sklepie Apple,
na apple.pl 16 300.
I ten sam model, co już było prawie rok po premierze,
albo nawet dosłownie rok,
17 800 bodaj.
Stare iPhone'y. iPhone'y, wiesz, była premiera nowych
i nagle stare podrożało o jakieś
6 czy 7 stów. Więc ludzie
oczywiście byli wściekli. Tam Apple trochę chyba
wzięło pod uwagę to, że złotówka się robi coraz słabsza
i że słabsza może być jeszcze bardziej.
No a nie mogą tych cen zmieniać codziennie.
No i wynik jest taki, jaki jest.
Sony podniosło ceny PlayStation 5,
co jest pierwszą taką sytuacją, jaką pamiętam
w życiu, żeby po
dwóch latach od premiery konsola robiła się
droższa, a nie tańsza.
Ktoś mi tam pisał w komentarzu kiedyś,
że ja rzuciłem jakimś żarcikiem
na premierę, że kupicie sobie nie teraz,
jak są niedostępne,
tylko za dwa lata, jak będą nadal niedostępne,
ale jeszcze droższe. I wygląda na to,
że póki co tak jest, no bo nadal są sprzedawane
właściwie tylko w jakichś bandlach dziwnych
z 17 grami, których nie
potrzebujesz. PS5 Digital
z 5 grami na płycie.
No i wszędzie to
PlayStation 5 robi się droższe.
Ja jeszcze oczywiście śledzę bardzo
na bieżąco rynek smartfonów
i tam z kolei wygląda to tak,
że jeżeli
kupujesz smartfon za tysiąc złotych,
nowy model, to ten nowy
model za tysiąc złotych prawdopodobnie
będzie gorszy niż jego
poprzednik, który rok temu kosztował
tysiąc złotych. Wiesz, masz nową obudowę,
nowe reklamy, nowe wszystko, cena
mniej więcej ta sama, a to urządzenie jest gorsze,
a słabego już nigdzie nie ma i nie da się
go dostać. Więc wydaje mi się, że to
bardzo jest taki temat, który
ludzi dotyka, bo trudno się
interesować tylko zdalnie
całą tą technologią i grami.
Ja o tym tak chciałem pogadać chwilę.
Czy dobrze, czy niedobrze?
Ceny kart graficzne. Ja powiem ci, jaką...
Ja miałem taką historię, że stwierdziłem,
że bardzo chcę
przejść ze wszystkimi urządzeniami,
jakie mam na USB-C
i zostały mi
słuchawki, Kindle
i iPad.
I stwierdziłem, dobra.
Słuchawki wymieniłem. Znaczy
dało mi Sony, dziękuję Sony.
Więc mam USB-C.
Kindle...
No sorry, jeszcze mi tydzień trzyma,
więc to nie jest też taka rzecz, żeby mi tam bardzo
przeszkadzało. Zepsuję się, zgubię
go albo coś, to wtedy sobie wymienię.
To przeżywam. No i został jeszcze
ten iPad na Lightning.
Jako, że nie mam iPhona, więc
to jest jedyna tak naprawdę... Nie, mam ten gładzik
taki osobny, który jest
na Lightning. Ja też.
I czekałem na ten podstawowy
model iPada,
który miał być z USB-C. Było dużo
plotek. I mówię, no 1600, 1700
nawet...
nawet dam.
Ja wiem, do czego to zmierzam. Będzie
spoko. I skończyło się na tym, że on
kosztuje prawie 3000.
Dobrze mówię? Dobrze pamiętam?
Tak, jakieś 2600, 700,
coś takiego. Między dwaj płaszczy.
To są fatalne pieniądze.
Kiepski jest po prostu...
On jest...
On nie ma
nic tak naprawdę
nowego w sobie,
bo to jest tak jakby stary...
Patrzę na stronie najtańszy,
2899.
I to jest dramat. Więc ja
wziąłem mojego... Bo dla mnie
iPad to jest w 90%
sprzęt
odtwarzania podcastów i YouTube'a.
Ja do niczego więcej
go nie używam. I
po prostu jako, że mój iPad R2
działa na baterii
dwie godziny już. Maksymalnie.
No to po prostu
chciałem sobie wymienić. Nie wymieniłem.
Moja cebula wewnętrzna na szczęście
wygrała. I zrobiłem tak, że do etui
od iPada przykleiłem
powerbank. I teraz to wygląda... Państwo
na Spotify widzą, więc mogą zobaczyć.
Więc wygląda to
po prostu tak.
I o dziwo
świetnie się sprawdza.
Ale Borys, to wcale
nie jest takie śmieszne,
bo przecież Apple sprzedaje
wyglądające identycznie powerbanki
do iPhone'ów, które kosztują z 500.
No i plus
jest taki, bo my się
tutaj śmiejemy, ale ja teraz
nie ładuję w ogóle
iPada, więc nie mam już tego
kabla Lightning, który
do niczego niepotrzebny, tylko do tego
iPada był potrzebny. Ładuję tylko
powerbank kablem USB-C,
więc realnie...
Ominąłeś problem. Tak, ominąłem ten problem.
I nie muszę wydawać pieniędzy.
Dla mnie jest w ogóle szokiem, że iPad
R2, którego ja kupiłem
używanego za jakieś 800 chyba
złotych, dawno temu,
że on cały czas działa.
Nie mam takiej potrzeby,
no bo tak jak mówię, to jest
odtwarzarka YouTube'a i tam podcastów.
Nie mam takiej potrzeby, żeby go
wymienić, bo coś mi nie działa.
No dobra, no Hearthstone mógłby
lepiej działać, bo tutaj działa
bardzo słabo.
I nagle jest OK, nie?
Jakby prosty zabieg, może
nie wygląda to najpiękniej, ale
przeżyję, nie?
2899 zł
w kieszeni.
Bardzo dobrze. Nic nie wydałeś,
to nie znaczy, że zarobiłeś, ale dobra, niech będzie.
Zostało mi
jeszcze.
Jeżeli chodzi o moje podejście
do tych cen, to oczywiście
właściwie nie trzeba wielkiej firozofii, żeby
wiedzieć, że to nie jest dobrze, jak ceny sprzętu
rosną, zwłaszcza jeżeli za tym nie idzie
jakość tego sprzętu i że się w zasadzie
wykonuje krok wstecz, nie obniżając cen.
Natomiast ja mam
to szczęście, że jestem strasznie
konserwatywny w kwestii zmiany
sprzętu i używam tych samych
komputerów od bardzo, bardzo długiego
czasu. Szczęśliwie
będę mógł wymienić komputer do streamowania
w niedalekiej przyszłości, co też wymaga w zasadzie
ode mnie zakupów, ale takich urządzeń jak
karta do przechwytywania czy mikrofon.
I to jest chyba trochę
poza tym rynkiem smartfonowym
i kart graficznych itd.,
więc zakładam, że tam nie będzie
tego technologicznego kroku wstecz.
Więc na szczęście mnie to omija
z daleka, natomiast cierpliwie przechodzą na myśl o tym,
że jeden z tych komputerów miałby mi paść.
Gdyby miał mi paść, to musiałbym sobie
błyskawicznie wymienić, bo nie mam czasu teraz
grozić go do serwisu, szukać przyczyny
tego upadku, bo
muszę po prostu od początku do końca zbudować
sprzęt od podstaw i to byłyby kolosalne
pieniądze, więc wolałbym, żeby nic takiego się nie
przydarzyło. To trochę taka sytuacja, jakbyś
miał złamać nogę np. teraz.
To jest bardzo zły pomysł, bo sorry,
w Warszawie są zajęte na maksa. Wszystkie karetki
są zajęte, ludzie się ślizgają i przewracają.
Niektórzy nawet tak bardzo,
bardzo niedobrze.
Więc to nie jest dobry moment, żeby sprzęt wymieniać
i na szczęście na razie tego
gdzieś nie muszę, ale lęk
mnie ogarnia. To źle, że te ceny.
Taki jest mój
nietypowy punkt widzenia na tę sprawę.
Źle, że ceny są wysokie,
muszę przyznać. Ja w tym
roku... Ale dobrze, to pokazuje, że
bogaci influencerzy technologiczni
nie oddzielają się od problemów
zwykłych ludzi, prawda? Nie każdy ma
zniżki z x-komu, Borys.
Nie każdy mi tych bogatych influencerów technologicznych
przedstawić, chętnie bym jakiegoś poznał.
Że nie antyfan mi załatwił tą zniżkę.
Więc...
No ja zresztą w tym roku
dużo wymieniłem, ale
o tym jeszcze może będę mówił, bo
też wymieniłem kamerę,
całkowicie
zestawiłem sobie taki...
Zrobiłem taki zestaw
do wyjazdowych podcastów,
który o dziwo
się sprawdza.
Więc państwo mogli słyszeć.
Te pierwsze, które nagrywaliśmy w Poznaniu,
to miały tam jakiś problem z dźwiękiem,
ale siadłem sobie,
pomyślałem,
podociekałem co jest nie tak
i ten, który nagrywaliśmy w Techlandzie
już bardzo, bardzo
spoko, więc w przyszłym roku
dużo więcej będzie wyjazdowych podcastów
na pewno. Remigiuszu,
co tam u ciebie jest na liście?
Dobrze, ja...
To jest tak, zastanawiam się,
czy od razu sięgnąć po ten gruby temat,
którym jest sztuczna inteligencja,
czy po taki temat, który jest chyba
super aktualny,
ale jest na pewno lżejszego kalibru
i sprawia mi dużo przyjemności.
W związku z tym, że wspomniałeś o słuchawkach,
to jest taka technologia,
która ciągle mnie zachwyca i wiem, że ona
funkcjonuje od wielu lat, ale wiem, że ciągle jest rozwijana.
Czyli sposób, w jaki
słuchawki traktują otoczenie, jak wyciszają
zewnętrze i to jest coś,
co już jest od wielu lat i to nie jest żadna nowość.
Natomiast te wszystkie algorytmy,
które tam funkcjonują w tych malutkich słuchawkach,
które sprawdzają otoczenie
i same potrafią
zdecydować, co słyszysz, a czego nie słyszysz,
że potrafią wyróżnić głos z otoczenia
i ci go przekazać, że potrafią wyczuć,
kiedy ty mówisz
i dostarczyć ci więcej informacji
z zewnątrz, to jest coś w moim
uwzględnieniu niezwykłego, bo to jest bardzo namacalne,
ale bardzo też nieodczuwalne.
To są urządzenia, z którymi funkcjonujemy
i nawet nie zauważamy, jak duży
postęp się poczynił w tym zakresie, bo jakość
dźwięku to jest coś, co jest nam bliskie od wielu,
wielu lat. Natomiast w tym zakresie
tego, co dostajemy z zewnątrz,
tego całego dźwięku ambience,
tych całych wyciszeń, to są nowe rzeczy,
które cały czas się zmieniają i zastanawiam się
jak daleko możemy z tym pójść,
natomiast w moim
uwzględnieniu najważniejsze jest to, że to jest
super wygodne i super komfortowe
i
na bieżąco z tego korzystam. Więc to jest
taka technologia, zakładam, że większość
z tych rzeczy, o których mówiłem, to już są starsze
niż w tego roku, natomiast dopiero dla mnie
w tym roku dotarło,
jak daleko możemy jeszcze pójść i jak dużo
już dostajemy. Więc słuchawki z wyciszeniami
z ambience to jest coś fantastycznego.
Spoko. Pytasz jak
daleko możemy pójść, to ja sobie wyobraziłem taką
sytuację w idealnym świecie za kilka lat,
że stoisz i gadasz z pięcioma osobami,
z czego jednego typa nie lubisz, więc możesz go
sobie wyciszyć i słuchawki cię wyłapią, że akurat
on to jest on. Piękna sprawa to by była.
Albo jak na przykład ktoś słucha Rocka
i Borysa i lubi tylko jednego z was, no to proszę
bardzo, żeby sobie akurat jednego
wyciszyć. Na pewno jest spora taka grupa.
Dziękujemy bardzo.
Ale nie mówię którego.
To nie ma znaczenia.
Obu nas woli.
Dobra, mnie też na pewno
ktoś teraz chciałby wyciszyć.
W każdym razie ja tych słuchawek, tych
szczególnie małych TWS testuję bardzo dużo
od wielu lat. Nie robię takich
pojedynczych testów, bo tam wolę robić
zestawienia załóżmy dwa, trzy razy w roku
i widzę, że rzeczywiście progres
pod względem tego ANC jest
ogromny i kiedyś jeszcze większość
tych słuchawek charakteryzowała się tym,
że jak włączaliście tę aktywną redukcję
szumów, to samo brzmienie muzyki
się zmieniało bardzo. Robiło się takie trochę
sztuczne. Tam było widać, że te
dźwięki emitowane, żeby zagłuszyć
inne dźwięki i muzyka jakoś tam
interferują ze sobą, a teraz w tych
wielu droższych modelach już tego zupełnie nie ma
i właśnie zmienia się tylko to, że nie słyszy
niczego innego. Wziąłem sobie teraz
na testy te AirPods Pro
dwójki i pamiętam, że w jedynce,
która miała kilka lat,
ta aktywna redukcja szumów
była taka średniawa, a teraz
jestem po prostu zdumiony
jak dobrze to działa i że jeszcze właśnie
w sekundę jak przytrzymam sobie
w sklepie tę jedną słuchawkę, nie słyszę
nic, nawet nie wiem, że ta muzyczka leci
i zachęca ją do kupowania karpia,
a jak muszę pani w sklepie być dla niej miłym
powiedzieć, że zapłacę kartą, to w sekundę słyszę już
wszystko, nie zdejmując tych słuchawek.
Więc to jest też coś, co kocham i to jest
chyba taki news.
Teraz się bardzo staram mówić
coś w taki sposób, żeby tutaj nikogo
nie urazić.
News dla starych ludzi,
takich jak my, bo dla mnie też
największe, takie najfajniejsze nowości
w tym roku. Niedawno pojechaliśmy
do Computronika coś tam nagrywać właśnie
z Bartkiem Niantyfanem, z Robertem Nawrowskim
i był temat Wasze najlepsze technologiczne
zakupy w tym roku i tamci z Computronika
myśleli, że będziemy mówili
laptopy, słuchajcie, myszki gamingowe,
karty graficzne, konsole.
A my co?
Aparat słuchowy.
Ekspres do kawy, suszarka do ubrań.
O suszarce do ubrań to gadaliśmy z 15 minut.
Jaki to jest zajebisty wynarazek.
Nie ekologiczny.
Takie totalnie
praktyczne rzeczy, tak mi się wydaje.
I to jest spoko.
A propos Active Noise Cancelling,
to ja muszę przyznać, że
testuję,
używam tych
XM5
od Sony, które mają,
chwalą się, że
najbardziej technologicznie rozwinięte
i najlepsze. My mieliśmy z nimi lokowanie,
więc od razu Państwu uprzedzam, ale
to już zresztą mówiłem w tym lokowaniu
i to jest dla mnie niesamowite,
jak ważne jest to,
że ja mogę sobie
odpalić ten tryb hybrydowy
w tych słuchawkach, że jednak
fajnie jest,
kiedy słuchawki
zaczynają od otoczenia,
ale nie zawsze jest
taka potrzeba.
I to jest świetne.
To, że te słuchawki mogą się
nauczyć tego, jak Ty mówisz
i kiedy się odzywasz, to właśnie
przechodzą w ten tryb, kiedy wszystko
bardzo dokładnie słyszysz.
To też jest coś takiego,
co
jest...
Dla mnie to są też
takie rzeczy, które
dają mi bardzo dużo komfortu.
Bardzo dużo komfortu.
Więc ta technologia w super stronę
poszła i...
No i tyle w sumie
mam do powiedzenia w temacie HNC.
No, ale teraz
jest Twoja kolej, żeby powiedzieć o technologii.
Moja? No dobrze, to ja
proszę Państwa, wybrałem sobie
NFT.
Właściwie
ogromny boom i
ogromny upadek, bo to jest
technologia, która
tam już istnieje dawno,
ale w tym roku mieliśmy taki największy boom,
która miała dać zarobić artystom,
a
stała się memem.
Już nawet przypomnę Państwu
polskie
Fancy Bears Metaverse,
gdzie znani,
lubiani influencerzy
bez żadnych oznaczeń reklamowali
to NFT.
Sprzedanie miłości jako NFT
za milion dolarów
chyba, które okazało się w ogóle
ściemą całkowitą.
Chyba wszystkie duże NFT
były bardzo mocno oparte
o influencerów.
Niedawno poszła taka informacja, że
spadek wartości
całego rynku NFT
to jest ponad 90%.
Dla mnie to jest...
I oczywiście to nie jest tak,
że ja uważam, że NFT to jest coś złego.
Jakby, że
panie jakaś zła technologia...
Nie, bo po pierwsze
ktoś tam na tym zarobił.
Kto jest sprytnym to szybko
ogarnął i zarobił, ale nie bardzo...
Na spadkach, wiesz.
Wiesz co, kto szybko kupił,
szybko sprzedał.
Kto szybko kupił, szybko sprzedał,
zarobił i wiedział,
że nie ma sensu tego trzymać.
Kto sobie przytrzymał i uwierzył w tę historię,
że po prostu niedługo już
w Metaverse Zuckerberga
będziemy sobie wieszać te obrazy
na ścianie w domu i będziemy mieszkać
w tym Metaverse,
no to stracił
pieniądze po prostu.
Dla mnie tutaj jest parę rzeczy takich ciekawych.
Po pierwsze
to jak nas wyrżnęli
influencerzy.
Magda Gessler, Gonciarz.
To była
tak żenująca sytuacja
dla mnie, tak obserwować
sobie...
Jezu,
ile zostało
takich, co nie reklamowali skamu?
Bo jak inaczej mam to nazwać?
Nie oznaczają reklam.
Dobra, niech reklamują to NFT,
ale niech robią to fair
w stosunku do widzów.
Dla mnie to było super żenujące.
Nie podobało mi się to.
Czułem, że
w internecie jest
taka totalna bezkarność przy takich
sytuacjach. No i rzeczywiście tam
nikomu nic się nie wydarzyło za to.
No bo tłumaczyli się,
że to nie jest reklama, tylko oni...
Tak się wydarzyło, że wszyscy zmienili
sobie profilowe, oznaczyli
ten Fancybears
Metaverse i
sami sobie kupili te tokeny,
czy tam dostali. Magda Gessler w ogóle
nie wie, co to jest.
Jestem w to skłonny uwierzyć.
Słuchaj, dla mnie było ogromnym
szokiem, jak w tym roku się dowiedziałem, że
bodajże Kim Kardashian i parę
innych takich influencerek
jej pokroju dostały
kary za reklamowanie
jakichś tam giełd kryptowalut.
I właśnie byłem do tej pory
święcie przekonany, że takie
inicjatywy tego typu są
szeroko reklamowane, ale gdzieś tam w takim
undergroundzie, że wśród takich tam skamów
czy ostatnio
trafiłem na fałszywy, zrobiony
deepfake'iem livestream na YouTubie,
gdzie tam Elon Musk opowiadał o tym, w jaką
kryptowalutę zainwestować, gdzie oczywiście tam
jego twarz była wygenerowana komputerowo.
To już chyba dwa razy to widziałem
i liczę na to, że zarobię dużo
na tych inwestycjach. Czy ty wpisujesz
w YouTuba deepfake
Elon Musk?
W Pornhuba.
Ok.
Do czego
zmierzam? Że właśnie byłem zdziwiony, że
tematy, które wydają się
mnie przynajmniej takie mocno technologiczne,
mocno dla ludzi wtajemniczonych,
tak naprawdę może nawet poza moją świadomością
zataczają znacznie szersze kręgi.
Tak samo jak oglądałem teraz mecze na Mundialu w Katarze.
Nie sprawdzałem tej strony, ale też były
reklamy jakiegoś serwisu Crypto.com
i z tym NFT podobnie. Podejrzewam, że
jeżeli ktoś tam śledzi Magda Gessler
i jest na tyle ogarnięty, żeby sobie
takie NFT kupić, to może
mógł w to uwierzyć. Może to była jakaś tam
dobra forma reklamy. Wy w ogóle dostawaliście
takie propozycje? Bo ja
dostawałem i musiałbym na głowę
upaść, żeby to reklamować, ale po prostu
tak mówię, że chyba bardzo szeroko to szło, skoro
nawet do mnie doszło.
Nie pamiętam. Przy czym
my pracujemy z raczej
ogarniętymi agencjami
i oni wiedzą, że takie
rzeczy nam nawet nie podsyłają.
Tak jak był ten temat
z AI wkładkami?
Tak, był taki
film zabawny o tym, że
wysyłał informacje.
Tam jest Martyna Karaś,
która jest menadżerką Gimpera
i ona to od razu ucięła.
Nawet chyba do niego nie dotarło.
To tak działa, że
jak jest agencja ogarnięta, to
ona musi odsiewać te
skamy, ale jeżeli
ogólnie to ty jesteś
skamem dla swoich
influencerów, no to
takie improwadzujesz,
więc
nie wydaje mi się, żebyśmy
może ktoś tam coś pisał, ale
od razu blokowałem.
W kwestii
moich przemyśleń, to jest tak, że
to, co Borys wspomniał na początku,
czyli NFT jako sposób na to,
żeby artyści mogli
swoją działalność w internecie sprzedawać,
to wydawało się coś bardzo
sensownego i bardzo szlachetnego i to
miało rację bytu. Natomiast
problem z NFT polegał na tym, że
ludzie cały czas żyli w takim
przeświadczeniu, że to oto są następne kryptowaluty
i jeżeli nie rzucimy się na to
wystarczająco szybko, to szlak zaraz trafi,
ludzie zarobią, a dla nas nie starczy.
I najgorsze było to, że też
szefowie tych największych korporacji związanych
bardzo mocno z grami, także mocno się
zaangażowali w to i jakby
z perspektywy graczy to było wyraźnie widoczne,
że oto wprowadzamy NFT do gier,
żeby jeszcze wyciągnąć trochę kasy od ludzi.
I tak chyba Ubisoft próbował się w to
bawić i szedł w to bardzo mocno
przez długi czas zaparty. Ja nie wiem, czy Nintendo
też nie miało jakiejś tam przygody z NFT?
Oni mają swoje NFT, nazywa się Amiibo.
Aha, no ale...
Tak czy inaczej, tak czy inaczej,
gdzieś tam w paru miejscach
to NFT się przewijało
i oczywiście ze strony graczy
spotkało się to z ogromnym
odporem
i była wyczuwalna ta cała pazerność,
te opowiastki o tym, że to wpłynie pozytywnie
na gry. Jasne, w szlachetnym świecie
mogłoby to wpłynąć pozytywnie na gry,
ale nikt nie jest naiwny i wszyscy doskonale wiedzą,
że to jest taki produkt, który należy wprowadzać
ostrożnie i powoli i na spokojnie i wtedy
on ma jakąś jakość i ma jakąś wartość, która może
przetrwać gorsze czasy,
ale nie tak na szybko, żeby tylko
się nachapać i potem
co z tego będzie, to to będzie.
Nawet tutaj, nie wiem czy nawet
używanie zwrotu nawet jest sensowne,
gracze nie dali się w to wkręcić w ogóle.
Od razu wyczuli pismo nosem
i to właściwie dobrze o nas świadczy graczach,
że takiego bullshit'u nie łapiemy
i wygląda na to, że większość ludzi nie złapało
tego bullshit'u, ale szkoda projektu,
który w założeniach mógł być całkiem rzeczą
pozytywną, a ostatecznie
ktoś go próbował spieniężyć i szlak go
trafił. A o tych
NFT przedstawionych przez
polskich influencerów, no to Borys już
powiedział wszystko, co było do powiedzenia.
Wiele tutaj się dodać
nie da. Ja oczywiście
staram się kibicować każdemu, kto wymyśla jakiś
nowy projekt i niech sobie zarabia jak chce,
ale to, że to padło na pysk, to akurat
mi jakiejś wielkiej przykrości nie sprawiło.
Więc chyba dobrze się stało.
To dobrze też świadczy o tym, że ludzie
nie łykają wszystkiego jak leci
i to jest akurat dobry sygnał.
No i właśnie chciałem jeszcze powiedzieć,
że to jest chyba jedna taka technologia
w ostatnich latach, którą pamiętam, która
wiadomo, że każde nowe rozwiązanie ma jakichś
tam swoich siewców dobrej nowiny,
ewangelizatorów, ale tutaj
poza tymi osobami, które faktycznie
zainwestowały w to, nie spotkałem się
z nikim, kto powiedziałby, że to jest fajna
sprawa. Nie wiem, samochody elektryczne
też są kontrowersyjne, dajmy na to,
ale dużo osób powie
to nie jest dla mnie, ale
generalnie spoko. Z NFT spotkałem
się tylko albo z ludźmi, którzy
zainwestowali sporo kasy i chcieli zarobić,
albo z ludźmi, którzy
po prostu byli totalnie na nie.
Wiesz co, tam jest jakaś nisza.
To, że nas to omija,
to jest jedna kwestia,
ale tam jest jakaś nisza kolekcjonerów
i tam jakiś taki
sensowny ten rynek NFT
gdzieś tam jeszcze żyje
i jacyś artyści puszczają
to, mają chętnych na to
ale to jest
promil, tak mi się wydaje.
No bo my
nie jesteśmy kolekcjonerami z Remigiuszem,
a ty jako kolekcjoner,
znany kolekcjoner mocnych wyrażeń,
czy ty widzisz
jakikolwiek sens kolekcjonowania
NFT? Czy to
ma sens?
Wiesz co, no tak jak
Remigiusz powiedział, w swoich założeniach
to było bardzo szlachetne. Ja też mam
w otoczeniu dużo osób, które zajmują się
takimi czy innymi dziedzinami sztuki,
no ale w tej chwili
nie. Jedyny egzemplarz
cyfrowego czegoś, co i tak każdy może
skopiować, tylko ja mam certyfikat, że to jest
moje, nie jest czymś, co przekona
mnie do wydania pieniędzy. Chyba, że
faktycznie chciałbym jakiegoś konkretnego
artystę wesprzeć, no ale
do tego nie potrzebuję certyfikatu
opartego na blockchainie, tylko
może mi po prostu podać rękę i też będzie fajnie.
Albo kupić kubek, tak.
Tak. W związku z tym
zostaliśmy artystami niniejszym.
Nasze NFT to jest jakby...
Bardzo namacalne, także.
Dobrze. I czekaj,
kto teraz? Michał.
No dobra.
Widzę, że tak dosyć
się rozgadujemy na każdy temat, więc powiem
o czymś, czego ominąć nie możemy.
Steam Deck.
Po prostu.
Ja przy sobie tego nie mam.
Bo jest za ciężki, żebym
go wniósł na górę.
Ale lubię bardzo Steam Decka.
Kupiłem dosyć późno.
Mam w ogóle taką historię, że pierwszego dnia,
kiedy ruszyły te preordery, ja byłem
gdzieś tam na jakiejś imprezie na świeżym
powietrzu. Próbowałem się, sam
stojąc w koncie, próbowałem się przebić
na tę stronę przez dwie godziny.
Udało mi się złożyć to zamówienie.
Ale zamówiłem je na jakieś stare konto Steam
i kiedy przyszła mi informacja o tym, że mogę
je zrealizować, to ominąłem to.
Chyba tam były dwa dni,
a ja po trzech albo czterech się skapowałem, że
już jest po ptakach. Więc mam Steam Decka
od niedawna, ale kocham go
miłością szczerą.
Pytanie, czy chcemy gadać o tym,
jak się nam podoba Steam Deck, czy
potwierdziło się to, że takie
urządzenie w ogóle ma sens na rynku?
Ja bym posłuchał
opinii Remigiusza.
Z wielką przyjemnością.
Wiem, że Borys chciałby
sobie pośmieszkować, ale ja jak przecież wiesz doskonale,
ja mam bardzo wiele do powiedzenia na każdy temat,
nawet jak się w ogóle nie znam. Więc z wielką
przyjemnością zajmę stanowisko w tej sprawie.
Dla mnie Steam Deck jest
ogromną niespodzianką. Ja osobiście z niego
nie korzystam, dlatego też, że niewiele
jest gier, które ogrywam tak naprawdę
na Steamie. Większość rzeczy albo
ogrywam z Blizzarda,
bo uwielbiam i jestem wiernym fanem,
albo też ewentualnie na
PlayStation 5. To są urządzenia, przy których
najwięcej czasu spędzam, czyli klient Blizzarda
i PlayStation 5. Rzeczy ze Steama
nie ogrywam tak bardzo, więc być może nie jest do końca
to produkt dla mnie. Natomiast
przez długi czas mieliśmy
takie poczucie, chyba jeszcze za czasów
PS Vita, że handheld
to nie jest urządzenie, które mogłoby się cieszyć
ogromnym zainteresowaniem, ale potem
się przytrafił Switch. Ja nie wiem, czy kolejność
dobrze zatrzymuje, ale zakładam, że ten
ogromne zainteresowanie
Nintendo Switch nastąpiło już po tym, jak żeśmy
uznali, że PS Vita to nie do końca jest najlepsze
możliwe urządzenie w kategorii handheldów.
Możecie mnie skorygować, bo
to jest trochę odległo ode mnie.
Witowcy to będą tutaj najazd
zrobią na ciebie. Oni są gorsi
niż furasy, naprawdę. Przyjmę
na klatę, nie ma problemu.
I zresztą nie muszę tutaj akurat w stu procentach
mieć rację. Tak czy inaczej, kiedy Nintendo,
kiedy Switch podbił ten rynek
bardzo, bardzo mocno i mówiło się tylko o handheldach
w kontekście Switcha, to
trudno mi było uwierzyć,
że komuś uda się wypuścić urządzenie
związane z pecetem, które spotka się z takim
dużym zainteresowaniem. A wygląda na to
i Boris jest tutaj doskonałym przykładem,
że posiadacze Switcha
z wielką przyjemnością się na Steam Decka przesiadają,
bo to jest ten sam rodzaj przyjemności
i wygody, natomiast dużo lepsza jakość.
I być może jest to także sygnał dla
Nintendo, że być może trochę
za długo się grzali w tym
blasku swojego własnego sukcesu i
nie zmieniają tego sprzętu i cały czas,
oczywiście to się sprzedaje, więc jakby sukces biznesowy jest.
Natomiast uważam, że Steam Deck
potwierdza, że najwyższa jest pora, żeby
wypuścić nowe urządzenie, bardziej nowoczesne.
I sukces Steam Decka wynika także
z tego, że Switch trochę
zaniedbał ulepszanie tej technologii.
I tyle mam w tej sprawie do powiedzenia.
Cieszę się, że te urządzenia są popularne
i bardzo dobrze. Im więcej jest ich na rynku,
tym lepiej może w końcu ja się na jakieś
zdecyduję i okaże, że się świetnie z tym bawię.
Spoko. Wiesz co, ja bym powiedział,
bo ciekawe rzeczy mówisz. Z jednym
się nie zgodzę, że Steam Deck
oferuje to samo, co Switch
i że ludzie się przesiadają jakby z jednego na drugie.
To jest bardzo mąska grupa osób,
która kupowała sobie Switcha po to, żeby
pograć w multiplatformy, których było na Switchu mało.
Natomiast mnóstwo
ludzi też kupuje Switcha po to, że ma tę
grę na telewizorze padami
dołączanymi w zestawie z tą konsolą, którą
możesz sobie odczepić.
Wydaje mi się, że na pewno mnóstwo ludzi kupuje
Switcha dla gier od samego Nintendo
dla jakichś tam gier familijnych
i odnoszę wrażenie, że u większości
użytkowników nowych Steam Decka
jest tak jak u mnie, bo ja
nadal Switcha uwielbiam. Mam tam ponad 100
pudełkowych gier. To jest jedna z moich ulubionych konsol ever.
Też bardzo bym chciał, żeby wyszła
jakaś tam wersja Pro 2, czy jak
zwał, tak zwał.
Steam Deck służy mi do grania w
gry po prostu multiplatformowe.
Te, których na Switchu nie ma w ogóle, a jak są,
to działają w 240p
i stabilnych 12 klatkach.
Więc wiesz, nie wiem,
jakiś tam Nieer Automata,
czy pierwsza Bayonetta, czy teraz
no spore. Wiesz co, nawet Cald of the Lambs chodzi.
Sonic Frontiers. Kupa.
Bloodstain. Myślę, że nie musimy daleko szukać gier,
które na Switchu chodzą słabo, a na Steam Decku
chodzą dobrze, bo to jest taki jakby stan
domyślny tego. Więc
nie przesiadłem z jednego na drugie, ale
Steam Deck zajął tam trochę inne miejsce
w moim gamingowym serduszku i
lubię go bardzo. A czy jest
sukcesem? No właśnie z jednej strony
wydaje mi się, że tak, bo bardzo dużo się o nim
mówi. Z drugiej nie pamiętam
chłopaki, skąd pochodziły te dane, ale
raz się spotkałem z informacją o tym, ile
Steam Decków zostało sprzedanych
i to było bardzo niedawno i to była
informacja o jednym milionie.
Z jednej strony sprzęt, który nie ma reklamy
gdzieś tam w telewizji, którego nie kupicie
w mediamarkcie, komputroniku czy gdziekolwiek indziej.
Tylko na jednej stronie internetowej.
Sprzęt, który nie ma gier na wyłączność.
Milion w niecały rok.
To jest super wynik. Z drugiej
strony milion w niecały rok,
no porównując do właściwie jakiejkolwiek
tradycyjnej konsoli, nawet
do tego PlayStation Vita,
no to nie jest dobry wynik.
Nie, nie jest. Ale ja wiesz co,
to też trzeba brać pod uwagę, że
były bardzo duże trudności,
problemy z dostępnością.
I to też
hamuje. Po drugie, jak
Steam wyszedł,
ja miałem
tak, że ja miałem
w kwietniu na dwa tygodnie Steam Decka
od Miosika
pożyczyłem, czy na trzy
nawet. I ja byłem niezadowolony.
Ja mu oddałem na Digital Dragons
i po prostu stwierdziłem, że
ileś tam jest problemów,
które dyskwalifikują
ten sprzęt dla mnie
i nie będę wydawał takich pieniędzy.
A jako, że siedziałem, obserwowałem,
no to obserwowałem tam jakieś kanały, które
robiły takie newsowe rzeczy, co się
zmienia, bo tam były praktyczne aktualizacje
co tydzień, co się zmienia w tym
Steam Decku. No i nagle się okazało, że
większość tych rzeczy, które mi przeszkadzały, to tam
zostało naprawionych.
Większość rzeczy chodzi
i ja po prostu
kupiłem sobie tego
Steam Decka. Znaczy, ja kupiłem
go wcześniej, tylko
po tym jak...
Kupiłem go dużo,
bo ja kupiłem go w lutym chyba, ale po tym
jak miałem, to stwierdziłem, że
zapłacę za niego, ale go sprzedam.
Taka była
kolejność zdarzeń.
Jak już dostałem tego
Steam Decka, to się w nim absolutnie
zakochałem i ja
z dnia na dzień zrezygnowałem
ze Switcha, bo ja po pierwsze
nie lubię japońszczyzny,
więc te rzeczy, te nowości, które głównie
na Switchu się
pokazują, no to mnie nie interesowały.
Mnie interesują gry z Mario
i wszystkie ja ograłem na tym
Switchu po dwa razy i już
nie wracałem do nich.
Po drugie, no, dobrze
działa ten emulator
Wii, więc na przykład
nie grałem
nigdy w Mario Galaxy 2
no i pewnie ogram na Switchu,
no bo nie ma... Tak, wiesz,
musiałbym sobie kupić
Wii, żeby tą grę
ograć
i
co jeszcze
mogę powiedzieć na temat Steam Decka?
Gram codziennie, ale gram też
w bardzo specyficzne gry. Mimo tego,
że mam tutaj Playaka, Xboxa,
porządny komputer,
to codziennie odpalam
Steam Decka i
codziennie
sobie coś tam gram. I na przykład teraz gram w takie
dwie gry, głównie te z Session,
czyli taki Skate Sim,
który absolutnie uwielbiam
i, o Jezu, zakochałem
się w tej grze totalnie. I to jest taka gra,
że mogę w nią zagrać 5
minut, 10 minut, 15 minut, nie ma to żadnego
znaczenia. Fan mam
bardzo duży
i gram w Pentimenta, który się świetnie
sprawdza na
przenośnym
urządzeniu,
plus te wszystkie
rzeczy, które są tam
w tle, czyli to, że masz
Linuxa, że nie wiem,
instalowałem
sobie, grałem w Bioshocka
pierwszego remaster, to ja sobie mogłem
tam wgrać spolszczenie
na przykład.
Nie było jakiegoś większego problemu
z tym, że mogę sobie
odpalić Hearthstone'a
i mogę sobie grać w ustawkę,
mimo że tam są jakieś problemy, to to działa.
Działa mi
Diablo 2,
Resurrection,
że to jest
dla mnie świetna rzecz.
To jest jeszcze daleko od tego,
żeby ta konsola była
czymś
takim świętym gralem,
powiedzmy, ale idzie to w dobrą
stronę i ja mam problem z tym, że ani
Epic,
ani GOG, ani Microsoft
nie wspierają tej konsoli
zupełnie i to jest
duży problem, bo jeżeli tu by się pojawił
Game Pass natywnie,
to myślę,
że by to dużo zmieniło, jeżeli by się pojawił
GOG. To jest moje marzenie,
bo tam jest...
Myślę, że to by... Pamiętajmy o tym,
że to jest moje...
Może nie pamiętajmy o tym, ale mi się wydaje,
o, to jest dobre stwierdzenie,
że klienci Steam Deck, ci, którzy kupili,
to są trochę nerdzi
i to
ludzi jara, że można tam
grzebać, zmieniać, kombinować,
ale
też to są ludzie, którzy potrafią
wydać dużo pieniędzy, więc
umożliwianie im, wydawanie im
ich nie tylko na Steamie,
ale na Epicu, na GOGu,
czy właśnie
wydawanie na Game Passa
może się opłacać,
ale może mi się tylko wydaje.
No nie, mnie bardzo dziwi
właśnie to, że z tym Game Passem się
nic nie dzieje, bo Microsoft
tam od dawien dawna mówi, że jego
celem jest, żeby Game Pass był dostępny na wszystkich
możliwych urządzeniach. Na telewizorkach
jest już niektórych, więc
tam pasowałoby to
idealnie, a zgadzam się,
emulatory na Steam Decku są świetne.
Ja tam sobie sporo grałem w jakieś gry z PS2,
z Wii, z PSP i to jest
super doświadczenie, natomiast
właśnie nie da się pogodzić
tych dwóch światów, bo z jednej strony ja bym chciał,
żeby to była taka bezobsługowa konsola,
bo jak żeby tam zainstalować te emulatory, musiałem
sobie wejść do trybu pulpitu, tam coś ściągać,
konfigurować, to czułem się tak, jakbym tego Steam Decka
musiał z szamba wyłowić.
Kurcze, ale i tak ta konfiguracja tych
emulatorów to tam jest
i tak jest mega uproszczona.
Największy problem to jest to wejście do tego...
Wiem, wiem.
Wiem, tylko po prostu jakiś
wewnętrzny fuj i o to chodzi.
Ale z drugiej strony jakby tego,
przypuszczam, że nie da się tego rozwiązać
w żaden inny sposób, ale taka hybrydka
bardzo mi się podoba, jak na pierwszą generację
sprzętu, nie wiem jak wyglądało
wcześniej jego działanie.
Ty mówiłeś, że miałeś w tym kwietniu, ja nie,
ale uważam, że to jest bardzo, bardzo
udany hardware i nie spodziewałem
się po firmie, która nigdy wcześniej
niczego w tym stylu nie zrobiła,
no bo tam podejść do hardware'u akurat mieli kilka,
że zrobią tak dobrze
zaprojektowany i tak dobrze działający
sprzęt, po prostu.
No i to Proton, jak to działa,
że ja mogę sobie
wiesz, jakby w
najnowsze gry
walić na to, no te, które nie są na start
spieprzone optymalizacyjnie
i spokojnie w tych 30-40
klatkach grać na tym.
To jest sprzęt, który kosztuje,
no zależnie od wersji, no 2-3 tysiące.
No 2 tysiące, no.
Przecież ja na tym grałem
w A Black Tail Requiem, tak, czyli grę,
która ominęła w poprzednią generację konsol,
no dokładnie, to jest
piękna sprawa. Więc to jest cudowne.
Co dalej? Jeszcze jedną rzecz,
ja mam szczerą nadzieję,
że to, co zrobiło SteamOS,
że ja nie wiem,
czy da się wykonać
taki sprzęt w takich pieniądzach,
ale mam szczerą
nadzieję, że powstaną takie
Steam Deck klony,
czy nie wiem, MSI zrobi sobie,
Logitech zrobił tego cloudowego, nie,
no ale może
w jakiś sposób pobudzi to,
no, bo mają darmowy
system, nie, nie muszą płacić
i mogą po prostu robić, powiedzmy,
jeden do jednego,
ale swoje takie rzeczy,
nie, na przykład ja bym chciał, żeby był lepszy
ekran, albo żeby był
nawet, żeby trochę
dłużej na baterii chodził, nawet kosztem
ciężaru, bo ciężar mi nie przeszkadza
tutaj w tej konsoli,
więc tam, wydaje mi się, że jest
ileś tam
możliwości remiksowania
tych ustawień i
może powstanie takie,
oczywiście to jest życzeniowe myślenie,
ale może
powstanie taki segment
Steam Deckowy, nie.
Ja jestem jak najbardziej
za.
Temat Steam Decka chyba mamy ogarnięty
i teraz moja kolejka będzie, prawda?
Na opowiadanie o technologiach i to jest
chyba najważniejsza rzecz dla mnie,
chociaż może jej nie dotykam
tak bardzo, ale jest trochę
znacząca, bo właściwie korzystam też
i to wiem, że na pewno
Kulis też o tym będzie chciał rozmawiać, chyba ty
bardziej w kontekście czata. Ja natomiast
tego, w jaki sposób można grafiki
generować przy użyciu sztucznej inteligencji.
Czyli możemy to nazwać
ten podpunkt sztuczna inteligencja
pisze i maluje.
Tak jest, bo to jest
to, że ona, właściwie sztuczna
inteligencja, wiem, że to czasami jest nadużycie. Należałoby
powiedzieć, że to są jakieś zaawansowane algorytmy,
że to jest ta technologia
uczenia się maszynowego bardziej,
ale tu ja jakby nie jestem
ekspertem, wiem, że
takich pojęć się używa często
i jestem pod ogromnym wrażeniem
jakby to, co
nazwijmy ją roboczą sztuczną inteligencją, to znaczy wiemy, że to
nie do końca opisuje cały proces, ale to
nam ułatwi rozmowę, że to,
co się wydarzyło na przestrzeni ostatniego roku, ten
postęp ogromny, jaki został poczyniony w tym zakresie
jest porażający.
Ja osobiście ściągnąłem sobie
taką aplikację, to właściwie nie jest żadna
ery chama, ona się nazywa Lensa i ona przez jakiś
czas była super popularna, to w social mediach pojawiały się
zdjęcia, obrazki i ona służy
do generowania grafik, które
z waszego zdjęcia są w stanie,
są wasze zdjęcia w stanie przerobić, jak się wam tam dostarczy
kilkanaście, tam kilkadziesiąt tych zdjęć
i wytworzyć obrazki o jakimś tam
konkretnym klimacie, które są
takie bardzo artystyczne
i ja sobie wygenerowałem
tych obrazków chyba ze sto,
zapłaciłem za to kilkadziesiąt złotych.
Nakarmiłeś ruską sztuczną inteligencję,
chcesz powiedzieć? No to wygląda tak,
tak, nieważne, czy ona jest ruska, czy nie jest,
nakarmiłem sztuczną inteligencję, właściwie nakarmiłem
ludzi. Właściwie to jest ważne, bo teraz jest
dosyć spora afera, że tak naprawdę
ta sztuczna inteligencja w Lensie
to podpieprza
konkretne style, konkretnych
artystów i przerabia na ten.
O ile jestem,
o ile jestem bardzo przeciwny temu, że
ktoś zarabia na cudzej pracy
i mu tego nie rekompensuje,
to jest, jestem, to mi się nie podoba
i to każdemu powinno się nie podobać,
o tyle jak miałbym postawić na,
nie wiem, poświęcić sztukę
tworzenia obrazków na ołtarzu postępu,
to jestem na to poświęcenie gotów,
bowiem ja nie jestem twórcą obrazków.
Ale to jest
oczywiście kwestia poważniejsza
i pewnie pod dyskusję
i zwłaszcza środowiska artystycznych, co można, czego nie można.
Wydaje mi się, że sztuka to się zawsze
obroni i nie wszystko da się skopiować.
Kreatywność to jest jednak coś nadrzędnego
i nawet w ramach tego mechanicznego uczenia
to nie jest coś, co dałoby się tam
super powiedzieć. Natomiast do takiego
mechanicznego wypluwania obrazków w różnych klimatach
to jednak działa bardzo dobrze.
Ja sobie te obrazki wykorzystuję do tego, żeby
robić okładki na YouTubie. Nie w całości,
ale fragmentarycznie, to znaczy wycinam sobie część tych obrazków,
które od lęsy dostaję i wkładam
to na okładki, dzięki temu mogę coś stworzyć atrakcyjnego
i też daje mi sporo frajdy.
Ale zważywszy,
to, co zwraca moją uwagę,
to przede wszystkim postęp, jaki się poczynił
w tym zakresie. To znaczy, jeżeli
sztuczna inteligencja jest w stanie generować obrazki
tego typu, mówimy już o tym, że potrafi
rozmawiać, mówimy o tym, że potrafi generować kod,
który jest potrzebny do projektowania gier.
To są kolejne narzędzia,
jakby też na to patrzę z perspektywy gracza
i osoby, która chciałaby, żeby
deweloperzy mieli proste narzędzia
do szybkiego tworzenia gier, żeby to zajmowało
mniej czasu i pozwalało robić rzeczy
fajne. Czyli Unreal jest tą technologią,
która to przyspiesza i ta sztuczna inteligencja
i w zakresie kodu, i w zakresie
rozmów, i w zakresie
generowania obrazków jest czymś, co
może przyspieszyć powstawanie gier,
więc ja trzymam kciuki bardzo mocno, żeby to działało
i chciałbym też, żeby to było z etycznego
punktu widzenia właściwe
i być może z czasem wytworzą się
narzędzia, które pozwolą to
w jakiś sposób ograniczyć,
na przykład nadużywanie cudzych prac.
Jeżeli mamy do czynienia z taką sytuacją,
no to mogę sobie wyobrazić, że mamy jednego artystę,
który pracuje w studiu
deweloperskim i on karmi
tą inteligencję swoimi
obrazkami, tym sposobem,
w jaki on rysuje i ta inteligencja wykorzystuje
to, żeby tworzyć, generować kolejne obrazki
w tym stylu, no to jest jego osobisty wkład
i on decyduje się, żeby sztuczna
inteligencja pracowała na tym wkładzie,
więc to nie jest tak, że każde zastosowanie
tej technologii jest moralnie niewłaściwe.
Wszystko zależy od tego, jak karmimy to.
Ta lensa, o której wspominamy,
zdecydowanie postępuje niewłaściwie, no bo tam
się wykorzystuje pracę artystów
bez ich zgody i przy
okazji się na tym zarabia, totalnie z pominięciem
tych artystów, więc to jest niewłaściwe
i ja wiem, ale dla mnie takiego
użytkownika, żeby zobaczyć, co ta
technologia potrafi, to zrobiło
na mnie to bardzo duże
wrażenie, więc to ode mnie
w kwestii grafiki, bo tego osobiście dotknąłem,
wiem, że są jeszcze bardziej
interesujące zastosowania. A ty słyszałeś o tym proteście na ArtStation?
Tak, tak, słyszałem.
Znaczy, nie wiem, czy konkretnie na ArtStation, słyszałem
o proteście artystów przeciwko wykorzystaniu
tego, tak, tak. Na ArtStation jest.
No ja muszę przyznać, że
ciężko się walczy
z technologią i to trochę tak
protest dorożkarzy
przeciwko pierwszym samochodom, no to
ciężko się to mówi.
Słuchajcie, ja powiem tak, ja to już mówiłem w podcaście,
byłem na
Game Dev Evening, to jest taka
konferencja dla twórców gier
i był taki panel o właśnie,
o Mid Journey głównie
i o tych wszystkich generujących
obrazki i tam
był jeden koncept artysta,
przyszedł tylko na to, jeden, a na
evencie było ich bardzo dużo.
Jeden i on powiedział, ja to
rozumiem, że to
w dużej mierze
zabierze nam pracę, ale
i zostanie jeden na dziesięciu
koncept artystów, ale też
rozumiem, że my to
musimy zaakceptować i też
korzystać z tego i on nawet powiedział, że on z tego
korzysta, że on korzysta do swojej pracy
i chce szybko coś zrobić,
szybko zaproponować iluś klientom
coś tam, potem to generuje,
potem poprawia, wysyła
i potem robi już to, co ma
zrobić.
Niestety nie ma tutaj,
ja byłem zafascynowany tym, jak tam padały
już w ogóle
pomysły na
jak to w grach wykorzystać,
że tą technologię, że możesz
w sumie, tam był pomysł
na, jest,
tworzy się taka gra o
menadżer zespołu rockowego
i tam, że to okładki
płyt na przykład, to generuje ci,
ta cianka, gdzie karty są
generowane i masz, tylko
ty masz taką kartę, nie?
I NFP z tego jeszcze.
No właśnie, no, no, no.
Więc
wydaje się to
fascynujące. Mnie też bardzo
fascynuje ten czat GPT.
Ja Państwa odsyłam też do takiego filmu,
który
jest na kanale Zaprogramuj
Życie, gdzie twórca pokazuje
jak ten czat
GPT tworzy kod.
I to jest
jakby niewiarygodne.
On tam w tytule
nawet daje, że sztuczna
inteligencja, która programuje,
czas pakować walizki.
I niestety tak jest.
W ogóle było tak, że zostań programistą,
pewna robota, a tu się może
okazać, że tych programistów
już nie będzie tak dużo potrzeby, jak to
się ogarnie. Oczywiście mówimy tak
o takim...
najwybitniejszych programiści, którzy będą
musieli przygotować te narzędzia.
Ale też...
Wiesz co, pewnie tak. Albo ci, którzy wymyślają
co trzeba robić.
Trzeba to sprawdzić.
Wiadomo, że to nie jest tak, że
zostanie jeden programista, co będzie
czat GPT robił.
OpenAI, tam jeszcze trochę ludzi pracuje.
Tylko mówię o tym,
że
raczej będzie to w taki sposób,
że dzięki tym narzędziom,
jak zatrudniasz czterech programistów,
to wystarczy ci dwóch tak naprawdę.
No, a ci pozostali
dwaj znajdą miejsce w innej firmie,
która też potrzebowała dwóch programistów.
Więc może firm będzie więcej,
które wykorzystują te narzędzia.
A jest teraz tak, że jest za mało programistów
do pracy, no to wyrówna się.
No...
Jak słyszeliście podcast
wytworzony przez
Sztuczną Inteligencję,
no to nam też tutaj jakby grunt
jest grzęski pod nogami.
Nie, ale słuchajcie,
bo mimochodem obaj powiedzieliście
coś moim zdaniem bardzo ważnego,
czyli, że Remigiusz, jak robi
te swoje okładki, miniatury,
to jednak robi coś tam ręcznie.
Podobnie pewnie na pewno
z tym kodem i tak dalej, czy ten
koncept artysta. Zawsze wykończeniówkę
tutaj będzie musiał robić człowiek.
Ale to jest kwestia czasu.
Ale wiesz co,
nie powinniśmy się martwić na wyrost, bo tak samo
no nie wiem, wydaje mi się, że kiedyś pewnie
była taka dyskusja, co jeżeli
Google Translate będzie tłumaczył tak dobrze,
że nie będzie potrzeba tłumaczy.
I wiesz, ja też nieraz
jak chciałem sobie coś przetłumaczyć na szybko,
to to, co wypluwa Google Translate, to jest w 90%
używalne. Ale jednak
musisz przysiąść, musisz mieć jakąś weryfikację
od kogoś, kto serio się na tym zna.
Dlatego Microsoft
nie tłumaczy na polski
gry w Game Passie.
To dlatego tylko.
Kurczę, poczekajcie,
bo jeszcze miałem tutaj jeden ważny
wątek a propos tej
sztucznej inteligencji. A, pisanie.
Uważam, że akurat jeżeli chodzi
o takie dziennikarstwo, nie o jakieś
felietony, chociaż z tym też ta
sztuczna inteligencja radzi sobie
zaskakująco dobrze i jej myśli
w cudzysłowie są,
bywają bardzo głębokie.
Pewnie poezję by też ładną pisała.
Ale jeżeli chodzi o takie
dziennikarstwo na przykład sportowe, jakieś relacje
z meczów, jakieś tam raporty giełdowe,
czy co się dzieje na drogach, to
to jest moim zdaniem do zrobienia już
w tej chwili. I chyba nawet w paru amerykańskich
redakcjach to się już dzieje.
Że piszą ludzie, no bo nie ma sensu.
Ciekawą anegdotkę wam sprzedam
tutaj. Byliśmy z Remigiuszem
na GDC kiedyś i tam byliśmy
na imprezie u Cactusa.
Pozdrawiamy, który Cactus
jest to taki
Polak, co pracuje w Apple i u niego
jak jest w GDC, to jest u niego w domu impreza dla
Polaków. No i tam było ilość tam Polaków
i był typ, który pracował wtedy
w Open AI.
I on pokazywał,
to chyba było nawet publicznie pokazane,
pokazywał wtedy, to był
2019 rok, Remigiuszu, czy to pamiętasz?
Chyba w tych okolicach, tak.
19, tak, 19
jak mi się wydaje. I on pokazywał,
że oni mają AI,
które tworzy materiały
dziennikarskie na zadany temat.
I on pokazywał jakiś taki temat, że
ekologia
jest nieekologiczna,
jakieś takie, że tam
segregowanie śmieci nie ma sensu.
I to było świetnie zrobione.
Ja to tak patrzyłem, no to
i mówię, kurde, znaczy wiesz, masz
tezę, tam źródła
jakieś podawane były, no wszystko było
taka dużo lepiej
niż to, co teraz pokazali, nie?
I ja też zacząłem testować
sobie ten czat GPT
i mówię, kurde, no to takie schematyczne trochę jednak.
I zastanawiam się, wiadomo, że to jest po to,
żeby nakarmić trochę tą sztuczną inteligencję,
żeby przetestować, żeby puścić
coś, co jest bardzo bezpieczne,
no bo oni też czują
odpowiedź, okej, OpenAI to jest
ta fundacja, tak, i
ten komercyjny twór,
więc oni oczywiście
tam chcą na tym zarabiać,
ale też czują odpowiedzialność jakąś
i stawiam, że
oni mają dużo, dużo
lepsze rzeczy tam w środku
niż to, co do tej pory
pokazują, mimo że to, co pokazują,
to już robi ogromne wrażenia.
Chyba dokładnie
tak, jak amerykańska armia miała
z technologią telefonii
cyfrowej, zanim została technologia wypuszczona
na rynek, to oni mieli już dużo bardziej
zaawansowane rozwiązania, którymi chcieli się dzielić
ze względu na tam jakieś strategiczne rzeczy.
I dokładnie odwrotnie co do jakości rosyjskiej
armii przed wojną.
Tak, to prawda.
Dobrze, czymy jeszcze coś o sztucznej
inteligencji? Czy zabierze naszą pracę?
Czy jakby...
No bo nam to tak aż tak bardzo nie
grozi raczej, bo powiedzmy sobie szczerze,
ludzie nie słuchają nas
dlatego, że mamy coś mądrego do powiedzenia,
tylko z sympatii albo z przyzwyczajenia.
Myślałem, że dla urody
zaraz coś zabiją.
Nam to może tylko pomóc.
Zrobimy sobie deepfake'a Michał Pisarski,
po prostu nakarmię
sztuczną inteligencję jakimiś danymi o telefonie.
Samo się to zanimuje na moim
kadrze i filmy się będą robiły sami.
I może futura będzie regularne.
Ale ty, futura regularne to jest jedyne
rozwiązanie.
To jest takie,
wiesz, ale to jest takie, że
myślisz o tym,
że nie martwisz się,
że sztuczna inteligencja zabierze
ci pracę, tylko człowiek jest już tak
leniwy, że myśli o tym, jak
po prostu nic nie robić, żeby za ciebie robiła
sztuczna inteligencja.
Ale wiesz, że to jest też tak,
że oczywiście mamy te narzędzia do uczenia się
i one, te, które są przynajmniej dla nas dostępne
nie są aż takie wybitne, ale potrafię
sobie wyobrazić, chyba też taki w czarnym lustrze
był taki
odcinek, że facet
niestety chyba zginął
w jakimś wypadku i sztuczna inteligencja
została wytworzona na takiej zasadzie, że wszystkie
dane z jego social mediów zostały jakby
wchłonięte i na tej postawie została
odtworzona maszyna, człowiek,
przypominająca człowieka, który zachowywał się
na bazie tych rzeczy i tam,
oczywiście, że to jest fikcja, ale
w teorii wiernie to odzwierciedlało tego człowieka
do tego stopnia, że ciężko było,
można było dać się nabrać, że to jest
autentycznie ta osoba.
Potrafię sobie wyobrazić taką sytuację, że wrzucamy
nasze podcasty, ich jest już kilkaset,
w taki
algorytm i on analizuje wszystko
od początku do końca, danych ma co niemiarę
i jestem absolutnie
przekonany, że prędzej czy później będzie narzędzie
na tyle zaawansowane, że będzie
w stanie skopiować nasz styl indywidualny
i robić programy za nas,
co albo właściwie...
No i wtedy do czego my będziemy potrzebni?
No nic, być może spijać śmietankę,
a być może zostaniemy odstawieni do lamusa.
Więc ten ludzki czynnik jest znaczący,
ale wydaje mi się, że praktycznie
każde ludzkie zachowanie dałoby się skopiować,
co może rzeczą nie jest do końca dobrą,
ale to jestem ciekaw tych czasów.
Słuchaj, ja teraz leję po prostu, bo wpisałem do czatu,
napisałem
scenariusz podcastu o technologii
i on mi napisał tak.
Jeden, wstęp,
przedstawienie tematu podcastu i prowadzących
było.
Można również przybliżyć słuchaczom
tematy, które
będą poruszane. Trochę było,
jednak. Segment główny
podzielony na kilka mniejszych części,
w których prowadzący będą omawiać
wybrane zagadnienia z zakresu technologii.
Możliwe tematy to np. nowe produkty
technologiczne, było.
Zmiany w branży, było.
Trendy technologiczne, było.
Ciekawostki związane z technologią,
było. I trzeci segment
zapytaj, ekspertaj.
Słuchajcie, to jest
złoto
po prostu, co tam się dzieje.
I oczywiście
to jest trochę oczywiste,
to nic odkrywczego, prawda?
Bo my sobie
testujemy, ale jeszcze raz
was odsyłam do kanału
Zaprogramuj Życie,
a może jak nie zapomnę to podlinkuję,
bo też u nas na grupie się pojawiło.
Stamtąd znam taki kanał.
To jak można
to używać jako narzędzie, bo to jest
oczywiście teraz zabawka, ale
czy to
generowanie obrazków, czy
tekstu można wykorzystywać
do pracy,
no i to jest przewaga,
nie? Możesz się bać tego
i powiedzieć, o Jezu, z widłami
i z pochodnią pójdę na to,
zabierają mi pracę,
można zacząć
korzystać z tego i być
przed wszystkimi, nie?
Ja jestem przekonany, święcie, że
w tej chwili już miliony dziesięciolatków
piszą swoje prace domowe za pomocą tego narzędzia.
Ja bym tak robił.
Na 100%.
Wiesz, wykorzystanie to bardzo jest edukacyjne.
Wykorzystanie współczesnych narzędzi, żeby ułatwić sobie życie.
Bardzo postępowe zresztą.
Panowie, chyba, żeśmy obgadali wszystko, prawda?
Czy ktoś jeszcze coś ma?
Tak, z tematów. Michał?
Ja mam altach na minutkę,
tylko dlatego, żeby stworzyć spójną narrację,
bo wspomniałeś o tym GDC i ładnie wyszło.
Mnie bardzo szkoda,
bo myślałem, że po pandemii trochę wrócimy do tych czasów,
kiedy targi technologiczne, growe
interesowały kogokolwiek,
a jednak to się nie dzieje i wydaje się,
że to już koniec.
E3 nie było. Każda firma chce mieć
więcej atencji dla siebie.
MWC i IFA, czyli takie targi,
na które ja jeździłem. Jedne są technologia mobilna,
drugie takie ogólnie elektronika użytkowa.
One były, ale nie chciało
mi się jechać, bo nie było tam żadnych istotnych
premier i to było miejsce po to, żeby
firma polska
Kruger & Mats pokazała swój
smartfon, który w ogóle nie jest…
Zegarek.
To Manta.
Żeby firma Manta pokazała swój innowacyjny
zegarek, który w żadnym wypadku
nie jest tandetą zamówioną
z Chin z naklejonym logo,
a nie po to, żeby tam
Samsung pokazał swój najnowszy flagowy
smartfon. I trochę mi smutno z tego
powodu właśnie, bo ja lubię takie wydarzenia.
A wiesz co, targi to może rzeczywiście
jest różnie. My mamy w tym
rok, jedziemy na GDC,
tak się pochwalę,
więc jaramy się trochę,
bo tam jest też tak, że to
expo, które tam można sobie zwiedzać i patrzeć
różne rzeczy, to tam jest dużo
dziwności takich.
Co roku jest ten
Control Alt
jakoś tam,
są stanowiska z alternatywnymi
z grami
z alternatywnym sterowaniem
i to jest fantastyczne. Wiesz, jakby gra,
którą grasz wrzucając
węgiel, nie?
W sensie łopatą.
Dosłownie, nie?
Tak, takie gry tam ogarniają.
No i też będziemy na
PAX-ie w Bostonie.
No i PAX-y,
mimo, że nawet
podczas pandemii
były,
tam działo się dużo, nie?
Ja też może stawiam, że te targi
technologiczne
po prostu nie dzieje się
dużo w technologii.
Masz kolejne
telefony, czy tam się coś zmienia?
No teraz te składane,
to jest jakaś, ale tutaj nie ma
czegoś takiego, że wiesz, że jest jakaś
rewolucja, że jest jakiś wow, że ktoś coś
pokazuje, co rzeczywiście zmienia życie.
Ja mam wrażenie, że
trochę zastopowała tak,
no nie wiem.
No cóż, bach, no.
No to czasami dymitrzymy.
No dobra, czyli mamy idealną konkluzję
podcastu, nic się nie zmienia, nic się nie dzieje
i o tym niczym gadaliśmy półtorej
godziny.
Czy wy jeszcze macie jakieś tematy, bo ja jeszcze mam
jeden malutki. Opowiem.
No ja nie mam już.
Dobrze, słuchajcie, ja mam z takich moich
bardzo prywatnych rzeczy, to jest to,
że ja to połączyłem
to jest streamowanie,
praca i biurko.
Znaczy ja w pewnym momencie stwierdziłem,
że chcę mieć fajny setup
i clean desktop, tak zwane, czyli
czyste biurko. Nie chodzi o czystość taka,
czystość, że
kurzu tam nie ma, tylko chodzi o to, żeby
tam się nie pałętały kable, żeby tam nie było
zagracone i do tego dążę
i mam nadzieję, że niedługo mi się uda to
zrobić i
no teraz mam drugi
komp do streamowania i też nagrywam
na nim podcast,
więc to mi trochę ułatwiło
to wszystko,
ale doszedłem już do takiego momentu,
że mogę powiedzieć, że
udało mi się to
i jestem bardzo z tego zadowolony
i jeszcze trochę muszę
pozmieniać konfigurację kabli,
co jest
pewnym problemem, no bo niektóre kable mam
za długie, niektóre mam
po przedłużaczach, więc to nie
wygląda najlepiej. Wszystko jest w jednym
pałąku, biurko też mam tak zrobione,
że
używam go chodząc,
co mi się mega sprawdziło.
Znaczy jeszcze
żadna
rzecz wymagająca
krzepy
nie
siadła mi tak bardzo, jak po prostu bieżnia pod
biurko i muszę przyznać,
że trochę się bałem, bo wcześniej kupiłem
Orbitracka,
którego mi się po prostu w pewnym momencie nie chciało
używać,
a chodzenie przy biurku
to jest coś,
bo ja lubię chodzić po prostu, bardzo lubię chodzić,
a to, że mogę sobie pracować,
grać sobie w grę,
normalnie spędzać
tak, jakbym sobie siedział, tylko że chodzę
przy tym biurku, nawet tak się
wkręciłem, że chodziłem po 5 godzin
i miałem kontuzję stopy
w ogóle, więc
teraz prawie 3 tygodnie nie
chodziłem, bo naprawdę miałem takie
kieśnia zginacza
i teraz wracam i mówię
wow, to jest fantastyczna rzecz,
to jest rzecz, która w tym roku mi się
bardzo sprawdziła, nie jest to żadna nowość technologiczna,
ale
po prostu taka
prosta zmiana,
że mam tutaj bieżnię,
tam dwie minuty zajmuje mi
zmiana konfiguracji biurka, niestety
biurko mam na korbkę,
co...
To dodatkowo ćwiczysz.
No właśnie, to jest takie rzecz, że
chyba wolałbym,
że zdecydowanie państwu polecam
takie biurka, które mają jakąś
taką elektryczną regulację
i też
zmieniłem system, czyli nie korzystam
z dwóch monitorów.
Korzystam, znaczy korzystam
z ekranu z laptopa
i nad nim jest drugi monitor,
czyli dalej korzystam z dwóch monitorów, tylko
jeden jest laptopem, czy to ma sens?
No trochę może
i to też
polepszyło trochę mój
workflow,
bo nie muszę
skręcać głowy. Wiem, że to jest...
Wiem, że to brzmi jak
brzuda, ale...
Spacery bez spacerów,
głową nie trzeba ruszać.
Jak chodzi się na bieżni,
no to
jak cały czas
ruszasz głową, to ty też chodzisz po tej bieżni,
bo ja chodzę tam 4, 4,5
kilometra na godzinę.
To jest dosyć spora prędkość jak na
chodzenie. Wiem, że dla wielu
z Państwa może się to wydawać głupie,
co teraz mówię, ale
ja, znaczy
mi bardzo, bardzo się sprawdziło
chodzenie na bieżni i muszę sobie
sam się pochwalić bardzo. Bardzo się chudnie
w ogóle na bieżni.
To jest na pewno duży plus. Bardzo się chudnie
podczas spacerów, od tego trzeba zacząć. Bardzo się
chudnie podczas spacerów, no ale na przykład
jak mam do... Siedzę i widzę,
że mam do montażu...
Miałem do feedbacku koledze serial,
wrócił z
feedbackiem na 4 strony A4
i ja wiem, że przez następne 7
dni będę siedział po
12 godzin i przemontowywał te
rzeczy, które mam do przemontowania.
A teraz mogę właśnie sobie stać
i chodzić
i wiesz,
i pracuję, ale nie mam
tego siedzącego trybu życia.
To jest duża dla mnie zmiana.
Wiem, że to zaraz ktoś napisze, co jeszcze?
Dziurę w krześle, żeby
srać i się nie ruszać przez tych
komputerów, wyjść i pograć w piłkę.
Spoko, jak
chcesz, to sobie wyjdź i graj w piłkę.
Ja wolę sobie pochodzić przy bieżni, przy komputerze
i to jest na pewno
dla mnie taka rzecz
duża.
Duża zmiana, muszę przyznać.
Kolejna rzecz to jest to, że
powoli przechodzę na Da Vinci Resolved.
Już...
No bo cały czas montuję,
czas, czy serial, czy jakiekolwiek inne rzeczy
montuję na Adobe
i tutaj już zacząłem tą zmianę przerabiać.
Jak na
maku moim
wyrenderowałem pierwszy raz,
jak złożyłem podcast na szybko,
to on się renderował niecałe 10 minut.
Godzinny podcast.
Więc jest jakiś kosmos.
Jak to w ogóle wygląda w tym,
w...
Boże, w tym makowym...
W Final Cut'cie?
W Final Cut'cie.
Ja zazwyczaj pracuję na 10-bitowych plikach
więc i 4K, więc tam jest
dosyć wysoka jakość, ale
wiem, że trochę overkill, ale lubię.
Ale czekaj, ale z czego ty masz, z czego te
10-bitowe
z Panasonica?
Z Lumixa GH5S, tak.
No i
zwykle u mnie to wygląda tak,
że czas renderowania to jest
długość filmu podzielić na dwa.
Czyli na przykład jak film trwa 20 minut w 4K
to mi się renderuje 10.
I przeznaczam, że mam wyłączoną tę opcję,
bo w Final Cut'cie jest jeszcze ten background render,
że możesz ustawić tak, że film
się renderuje w tle, kiedy nie robisz żadnej
innej akcji, że tam idziesz sobie do łazienki
czy coś, on się już renderuje i potem
ten finalny render potrafi trwać 30 sekund.
No to ja tego nie używam, bo
właśnie pożałowałem sobie na pamięć
większą niż 512 GB.
Okej.
Ale jest.
Ja wam powiem o swoich osobistych doświadczeniach
z renderowaniem. Ja miałem taki komputer, że jak film
trwa 30 minut, to muszę dodać 30%
i mam rezultat.
Czyli jak 30-minutowy, 40 minut
mi się renderuje. Takie historia.
Ale to widzicie, każdy już ma
jakieś tam swoje równanie na to.
Nie, no ja w ogóle jestem
mega zadowolony z tym, jak się
pracuje,
jak się montuje na Macu. I w ogóle
ja montuję na gładziku.
Ja też, no przecież
Borys mówiłeś, że masz ten Magic Trackpad.
Ja też. W życiu sam siebie nie podejrzewał
parę lat temu o to, że kupię
coś takiego, co nie jest myszką, co jest
wręcz, wiesz, no w laptopach
Trackpad, no nikt tego nie lubi.
A ten w Apple jest tak znakomity.
To kosztowało z 600, przecież.
A ja jestem z tego mega zadowolony.
Ale ja powiem ci więcej. Ja go nie używam. Ja używam
tego w laptopie.
Zapowiadał go zawsze wyjąć
z półki i po prostu
już automatycznie sobie bardzo szybko
Nie mogę uwierzyć, że to aż tak dobre jest, jak mówicie.
Musiałbym kiedyś sam przetestować.
No do gier pewnie nie, ale
do montowania.
Ja już nie będę grał w Cyberpunka
na tym padzie.
To jest właśnie problem.
Chcesz mieć gry i Mac, to się nie
łączy ze sobą.
Ale jako sprzęt do montażu
no to
też nie ukrywajmy. Ja tam
iluś znajomych mam, którzy
zawodowo montują, czy tam
do jakiejś telewizji, czy do jakiejś
dokumenty montują i praktycznie
wszyscy przeszli na
Maki. W szczególności jak
te M1
Pro i Max weszły, to już
w ogóle...
Bo tam jest jeszcze ta kwestia...
Tak, no jeszcze tylko...
Boże, tak tanie sprzęty do
montażu?
Tak, ale bo
jest jeszcze ta kwestia, jak niesamowicie
energooszczędne są te
M1, że ja potrafię sobie nie na
kabelku, tylko gdzieś na kanapie
leżąc, nie tak jak ty chodząc, ale
zmontować cały film, wyrenderować go
i po pięciu godzinach takiej pracy
mam jeszcze 40% akumulatora.
To jest po prostu niesamowite
i wiem, że pod tym względem nie wiem,
co Apple musiałoby zrobić, żebym od nich uciekł.
Pewnie bardzo dużo złego, zwłaszcza,
że wszystkie moje projekty mam już na tym
Final Cut'cie, który jest tylko u nich.
A propos baterii, to panowie, musimy
teraz kończyć, bo widzę, że już mi tutaj miga
w aparacie, że nie domagam powoli.
Już kończymy. Ja jeszcze
tylko powiem, że jeszcze parę rzeczy
takich przy tym moim set-upie streamowo,
podcastowym.
Mikrofon będę zmieniał sobie na
taki USB, bo ten na razie mam
na
XLR-a, ale stwierdziłem,
że po prostu, że to nie ma sensu, że to jest
interfejs audio, to jest kolejna rzecz,
która mi zagraca. Mam go
ustawiony, ten interfejs, na sztywno,
nic tam nie zmieniam i w sumie
po co mi to, więc też pewnie
RODA sobie kupię. Jest
taki ładny. Jak on się nazywa? Czekaj.
Jakiś tam 100.
Jak on się nazywa?
Proszę Państwa, xdm100.
Michał tam strwogą patrzy.
Już kończymy, jeszcze tylko kilka rzeczy chciałbym
powiedzieć. Jak on się nazywał?
A jak ten plik, jak ten plik,
jak schodzi się bateria, to cały plik się kasuje?
Czy... i psuje?
Kto to wie?
Proszę Państwa, pozdrawiamy
bardzo serdecznie. Dziękujemy za
uwagę. Dziękujemy, Michał.
Bardzo przyjemnie się rozmawiał.
Dziękuję bardzo za zaproszenie. Było super.
Nie będę teraz dalej słuchał, tylko ten odcinek
ze sobą ominę, bo jakoś swoich rzeczy nie bardzo lubię.
Dziękuję po prostu.
Pozdrawiam też Państwa na Spotify,
którzy już teraz widzą.
Teraz widzą. Ja tylko powiem jeszcze jedną rzecz.
Link do kanału Michała macie
w opisie do kanałów,
a czat GPT powiedział mi
na końcu zakończenie.
Prowadzący mogą podziękować słuchaczom
za uwagę i zaprosić ich do wysłuchania
kolejnego odcinka. A ja jeszcze
dodam od siebie. Napiszcie w komentarzu,
jak od strony technologicznej
był dla Was ten rok. Czy było
coś takiego, co Was zafascynowało, czy raczej
mech? Tak jest.
Trzymajcie się. Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Pa pa. Na razie. Cześć.
Pa pa.